पातञ्जलयोगदर्शनम् व्यासभाष्य-तत्त्ववैशारदी-योगवार्तिक-समेतम्





Exported from Wikisource on २५ जुलाईमासः २०२४





(१) समाधिपादः



(२) साधनपादः



(३) विभूतिपादः



(४) कैवल्यपादः





स्रोतम्


http://granthamandira.net/index.php?show=entry&e_no=756



पातञ्जलयोगदर्शनम्

व्यासभाष्य-तत्त्ववैशारदी-योगवार्तिक-समेतम्

version 1.03 (15-02-2016)





Entered by Jagadananda Das.





Please report any errors or alternative readings.



This service is provided free of charge to all. We ask you to kindly contribute generously to furthering this project, which requires many hours offreely given time by the volunteers who make these texts available. The editors.





Sources



1. Chaukhamba Surbharati Granthamala 140. (ed.) Suresh Chandra Shrivastava. Varanasi: Chaukhamba Surbharati Prakashan, 1973 (reprint 2006).



2. Patanjala Yoga Darshanam with Vyasabhasyam and Tattvavaisaradi of Vachaspati Misra and Yogavarttika of Vijnana Bhikshu. 4 volumes. (ed. and trans.) Vimla Karnatak. Benares Hindu University, 1992.





पातञ्जल-योग-दर्शनम्



(१)

प्रथमः समाधि-पादः ।



योगेन चित्तस्य पदेन वाचां

मलं शरीरस्य च वैद्यकेन

योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां

पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥१



(१.१)



अथ योगानुशासनम् ॥



यस् त्यक्त्वा रूपमाद्यं प्रभवति जगतोऽनेकधानुग्रहाय

प्रक्षीण-क्लेश-राशिर् विषम-विषधरोऽनेक-वक्त्रः सुभोगी ।

सर्व-ज्ञान-प्रसूतिर् भुजग-परिकरः प्रीतये यस्य नित्यं

देवोऽहीशः स वोऽव्यात् सित-विमल-तनुर् योगदो योग-युक्तः ॥२



अथेत्ययमधिकारार्थः । योगानुशासनं शास्त्रमधिकृतं वेदितव्यम् । योगः समाधिः । स च सार्वभौमश् चित्तस्य धर्मः । क्षिप्तं, मूढं, विक्षिप्तम्, एकाग्रं, निरुद्धमिति चित्त-भूमयः । तत्र विक्षिप्ते चेतसि विक्षेपोपसर्जनी-भूतः समाधिर् न योग-पक्षे वर्तते । यस् त्वेकाग्रे चेतसि सद्-भूतमर्थं प्रद्योतयति, क्षिणोति च क्लेशान्, कर्म-बन्धनानि श्लथयति, निरोधमभिमुखं करोति, स सम्प्रज्ञातो योग इत्याख्यायते । स च वितर्कानुगतः, विचारानुगतः, आनन्दानुगतोऽस्मितानुगत इत्युपरिष्ठात् प्रवेदयिष्यामः । सर्व-वृत्ति-निरोधे त्वसम्प्रज्ञातः समाधिः ॥१॥



तत्त्व-विशारदी॒

नमामि जगद्-उत्पत्ति-हेतवे वृषकेतवे ।

क्लेश-कर्म-विपाकादि-रहिताय हिताय च ॥

नत्वा पतञ्जलिमृषिं वेद-व्यासेन भाषिते ।

सङ्क्षिप्त-स्पष्ट-बह्वर्थां भाष्ये व्याख्या विधीयते ॥



इह हि भगवान् पतञ्जलिः पारिप्सितस्य शास्त्रस्य सङ्क्षेपतस् तात्पर्यार्थं प्रेक्षावत् तत्-प्रवृत्त्य्-अङ्गं श्रोतुश् च सुखावबोधार्थमाचिख्यासुरादाविदं सूत्रं रचयाञ्चकार—अत्र योगानुशासनम् । तत्रप्रथमावयवमथ-शब्दं व्याचष्ट—अथेत्ययमधिकारार्थः । अथैष ज्योतिरितिवत्, न त्वानन्तर्यार्थः । अनुशासनमिति हि शास्त्रमाह—अनुशिष्यत्ऽनेनेति व्युत्पत्त्या । न चास्य शुभदमाद्य्-अनन् तरं प्रवृत्तिः, अपि तु तत्त्व-ज्ञान-चिख्यापयिषानन्तरम् ।जिज्ञासाज्ञानयोस् तु स्यात् । यथाम्नायते—तस्मात् शान्तो दान्त उपरतः तितिक्षुः समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येतिति । शिष्य-प्रश्न-तपश्चरण-रसायनाद्य्-उपयोगानन्तर्यस्य च सम्भवेऽपि नाभिधानं शिष्य-प्रतीति-प्रवृत्त्योरनुपयोगात् प्रामाणिकत्वे योगानुशासनस्य तद्-अभावेऽप्युपेयत्वादप्रामाणिकत्वे च तद्-भावेऽपि हेयत्वात् । एतेन तत्त्व-ज्ञान-चिख्यापयिषयोरानन्तर्याभिधानं परास्तम् । अधिकार्थत्वे तु शास्त्रेणाधिक्रियमाणस्य प्रस्तूयमानस्य योगस्याभिधानात् सफल-शास्त्र-तात्पर्यार्थ-व्याख्यानेन शिष्यः सुखेनैव बोधितश् च प्रवर्तितश् च भवतीति । निःश्रेयसस्य हेतुः समाधिरिति हि श्रुति-स्मृतीतिहास-पुराणेषु प्रसिद्धम् ।



ननु किं सर्व-सन्दर्भ-गतोऽथ-शब्दोऽधिकारार्थः ? तथा सति अथातो ब्रह्म-जिज्ञासा इत्यादावपि प्रसङ्ग इत्यत आह अयमिति । ननु हिरण्यगर्भो योगस्य वक्ता नान्यः पुरातनः किति योगि-याज्ञवल्क्य-स्मृतेः कथं पतञ्जलेर् योग-शास्त्र-कर्तृत्वमित्याशङ्क्य सूत्र-कारेणानुशासनमित्युक्तम् । शिष्टस्यानुशासनं न तु शासनमित्यर्थः । यदायमथ-शब्दोऽधिकारार्थस् तदैष वाक्यार्थः सम्पद्यत इत्याह—योगानुशासनं शास्त्रमधिकृतमिति ।



ननु व्युत्पाद्यमानतया योगोऽत्राधिकृतो न तु शास्त्रमित्यत आह—वेदितव्यमिति । सत्यं व्युत्पाद्यमानतया योगः प्रस्तुतः । स तु तद्-विषयेणशास्त्रेणकरणेन व्युत्पाद्यः । करण-गोचरश् च व्युत्पादकस्य व्यापारो न कर्म-गोचर इति कर्तृ-व्यापार-विवक्षया योग-विषयस्य शास्त्रस्याधिकृतत्वं वेदितव्यम् । शास्त्र-व्यापार-गोचरतया तु योग एवाधिकृत इति भावः । अधिकारार्थस्य चाथ-शब्दस्यान्यार्थ-नीयमानोद-कुम्भ-दर्शनमिव३श्रवणं मङ्गलायापि कल्पत इति मन्तव्यम् ॥



शब्द-सन्देह-निमित्तमर्थ-सन्देहमपनयति—योगः समाधिरिति । युज् समाधौ इत्यस्माद् व्युत्पन्नः समाद्य्-अर्थो न तु युजिर् योगे इत्यस्मात् संयोगार्थ इत्यर्थः । ननु समाधिरपि वक्ष्यमाणस्याङ्गिनो योगस्याङ्गं, न चाङ्गमेवाङ्गीत्यत आह—स च सार्वभौमः । चस् त्व्-अर्थोऽङ्गादङ्गिनं भिनत्ति४ । भूमयोऽवस्था वक्ष्यमाणा मधुमती-मधुप्रतीका-विशोका-संस्कार-शेषास् ताश् चित्तस्य । तासु सर्वासु विदितः सार्वभौमश् चित्त-वृत्ति-निरोध-लक्षणो योगः । तद्-अङ्गं तु समाधिर् नैवं-भूतः । व्युत्पत्ति-निमित्त-मात्राभिधानं चैतद् योगः समाधिरिति अङ्गाङ्गिनोरभेद-विवक्षा-मात्रेण । प्रवृत्ति-निमित्तं तु योग-शब्दस्य चित्त-वृत्ति-निरोध एवेति परमार्थः ।



वृत्तयो ज्ञानान्यात्माश्रयाणि, अतस् तन्-निरोधोऽप्यात्माश्रय एवेति ये पश्यन्ति, तन्-निरासायाह—चित्तस्य धर्म इति । चित्त-शब्देनान्तः-करणं बुद्धिमुपलक्षयति । न हि कूटस्थ-नित्या चिति-शक्तिरपरिणामिनी ज्ञान-धर्मा भवितुमर्हति । बुद्धिस् तु भवेदिति भावः ।५



स्यादेतत्—सार्वभौमश् चेद् योगो हन्त भोः क्षिप्त-मूढ-विक्षिप्ता अपि चित्त-भूमयः६ । अस्ति च परस्परापेक्षया वृत्ति-निरोधोऽप्यास्विति तत्रापि योगत्व-प्रसङ्ग इत्याशङ्क्य हेयोपादेअ-भूमीरुपन्यस्य ति—क्षिप्तमित्य्-आदि। क्षिप्तं सदैव रजसा तेषु तेषु विषयेषु क्षिप्यमाणमत्यन्तमस्थिरम् ।मूढं तु तमः-समुद्रेकान् निद्रा-वृत्तिमत् । क्षिप्ताद् विशिष्टं विक्षिप्तम् । विशेषोऽस्थेम-बहुलस्य कादाचित्कः स्थेमा । सा चास्यास्थेम-बहुलता सांसिद्धिको वा वक्ष्यमाण-व्याधि-स्त्यानाद्य्-अन्तराय-जनिता वा (१.३०) । एकाग्रमेक-तानम् । निरुद्ध-सकल-वृत्तिकं संस्कार-मात्र-शेषं चित्तं निरुद्धम् ।



तत्र क्षिप्त-मूढयोः सत्यपि परस्परापेक्षया वृत्ति-निरोधे पारम्पर्येणापि निःश्रेयस-हेतु-भावाभावात् तद्-रूप-घातकत्वमिति न तयोर् योगत्वं निषिद्धम् । विक्षिप्तस्य तु कादाचित्क-सद्-भूत-विषय-स्थेम-शालिनः सम्भाव्येत योगत्वमिति निषेधति—तत्र इति । विक्षिप्ते चेतसि समाधिः कादाचित्कः स-भूत-विषयश् चित्तस्य स्थेमा न योग-पक्षे वर्तते । कस्मात् ? यतस् तद्-विपक्ष-विक्षेपोपसर्जनी-भूतः । विपक्ष-वर्गान्तर्गतस्य हि स्वरूपमेव दुर्लभम् । प्रागेव कार्य-करणम् । न खलु दहनान्तर्गतं बीजं त्रि-चतुर-क्षणावस्थितमुप्तमप्यङ्कुराय कल्पत इति भावः ।



यदि विक्षेपोपसर्जनीभूतः समाधिर् न योगः कस् तर्हि ? इत्यत आह—यस् त्वेकाग्रं चेतसीति । भूतमिति समारोपितमर्थं निवर्तयति । निद्रा-वृत्तिरपि स्वालम्बने तमसि भूते भवत्येकाग्रेत्यत उक्तं—सदिति ।७शोभनं नितान्ताविर्भूतस् तत्त्वम् । तमः-समुद्रस् त्वशोभनस् तस्य क्लेश-हेतुत्वादिति ।



द्योतनं हि तत्त्व-ज्ञानागमादानुमानाद् वा भवदपि परोक्ष-रूपतया न साक्षात्कारवतीमविद्यामुच्छिनत्ति, द्वि-चन्द्र दङमोहादिष्वनुच्छदकत्वादत आह—प्रेति । प्र-शब्दो हि प्रकर्षं द्योतयन् साक्षात्कारं सूचयति । अविद्या-मूलत्वादस्मितादीनां क्लेशानां विद्यायाश् चाविद्याच्छद-रूपत्वाद् विद्योदये चाविद्यादि-क्लेश-समुच्छेदो विरोधित्वात् कारणावनाशाच् चेत्याह—क्षिणोति चेति । स चेति । अत एवकर्म-रूपाणि बन्धनानि श्लथयति । कर्म चात्रापूर्वमभिमतम्, कार्ये कारणोपचारात् । श्लथयति स्व-कार्यादवसादयति । वक्ष्यति हि—सति मूले तद्-विपाकः[२.१३] इति ।



किं च, निरोधमभिमुखं करोत्यभिमुखीकरोति । स च सम्प्रज्ञातश् चतुष्-प्रकार इत्याह—स चेति । असम्प्रज्ञातमाह—सर्व-वृत्तीति । रजस्-तमो-मयी किल प्रमाणादि-वृत्तिः सात्त्विकीं वृत्तिमुपादाय सम्प्रज्ञाते निरुद्धा । असम्प्रज्ञाते तु सर्वासामेव निरोध इत्यर्थः । तदिह भूमि-द्वये समाप्ता या मधुमत्य्-आदयो भूमयस् ताः सर्वास् तासु विदितः सार्वभौम इति सिद्धम् ॥१॥



योग-वार्तिकम् :

यश् चिन्मात्र-रसोऽपिनित्य-विमलोपाधेर् गुणैर् ईश्वरो

हेयैः क्लेश-मुखैर् गुणैर् विरहितो मुक्तः सदा निर्गुणः ।

सोऽस्मान् बुद्धि-गुणैः स्वयं निगडितान् स्वांशान् कृपा-सागरो

दीनान् मोचयतु प्रभुर् गुण-मयं पाश-दहल्-लीलया ॥



श्री-पातञ्जल-भाष्य-दुग्ध-जलधिर् विज्ञान-रत्नाकरो

वेदव्यास-मुनीन्द्र-बुद्धि-खनितो योगीन्द्र-पेयामृतः ।

भूदेवैरमृतं तदत्र मथितुं विज्ञान-विज्ञैरिह

श्रीमद्-वार्तिक-मन्दरो गुरुतरो मन्थान-दण्डोऽर्प्यते ॥



सर्व-वेदार्थ-सारोऽत्र वेदव्यासेन भाषितः ।

योग-भाष्य-मिषेणातो मुमुक्षूणामिदं गतिः ॥



गङ्गाद्याः सरितो यद्वदब्धेरंशेषु संस्थिताः ।

साङ्ख्यादि-दर्शनान्येवमस्य इवांशेषु कृत्स्नशः ॥



निर्विघ्न-समाप्तये योग-प्रवर्तकमनन्तम् ईश्वरं स्मरन् शिष्याणांशास्त्र-ग्रहणानुष्ठानादावप्यप्रतिबन्धं तत एवप्रार्थयते—यस् त्यक्त्वेति । यः स्वस्याद्य-रूपं शेषाख्यं त्यक्त्वा स्वांशैस् ततो विभक्तो भूत्वा लोकानुग्रहार्थं बलरामादि-रूपेणाविर्भवति स वो युष्मान् शिष्यान् पालयेत् शास्त्रार्थ-ग्रहणादि-प्रतिबन्धं निवारयत्वित्यर्थः । शेषं सुगमम् ।



अध्यात्म-योगाधिगमेन देवं मत्वा घोरो हर्ष-शोकौ जहाति,

यतो निर्विषयस्यास्य मनसो मुक्तिरिष्यते ।

अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ॥

तावदेव निरोद्धव्यं यावद् धृदि गतं क्षयम् ।

एतज् ज्ञानं च ध्यानं च शेषोऽन्यो ग्रन्थ-विस्तरः ॥ इत्य्-आदि-श्रुतिषु,

मुक्तिर् योगात् तथा योगः सम्यग् ज्ञानान् महीयते ।

तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । इत्य्-आदि-स्मृतिषु च



योगो मोक्ष-हेतुतया विहितः । तत्र योगः किं-स्वरूपः, किम्-उपायः, केन वा द्वारेण ज्ञान-मोक्षयोः कारणमित्य्-आदिकं मुमुक्षूणां विविदिषितं भवति ? ब्रह्म-मीमांसा-साङ्ख्यादिषु च ज्ञानमेव विचारितं बाहुल्येन, ज्ञान-साधन-मात्रस् तु योगः सङ्क्षेपतः, ज्ञान-जन्य-योगस् तु सङ्क्षेपतोऽपि तेषु नोक्तोऽतोऽतिविस्तरेण द्विविधं योगं प्रतिपिपादयिषुर् भगवान् पतञ्जलिः शिष्यावधानायादौ योगानुशासनं शास्त्रमारभ्यतया प्रतिज्ञातवान्—अथ योगानुशासनम् ।



तावदिदं सूत्रमारभ्य समग्रं शास्त्रं सर्व-लोक-हिताय भगवान् बादरायणो व्याचष्टे—अथेत्ययमधिकारार्थः इत्य्-आदिना। अधिकार-शब्दो योग-रूढतया आरम्भण एव मुख्य इति शास्त्रस्याधिकार्यत्वं मुख्यमेवास्ति । यत्र चाथस्याभिकार्यत्वमुच्यते, यथा अथैष ज्योतिः इत्य्-आदौ, तथाधिकार्य-शास्त्र-विषयतया गौणं तावत्याशयः । एतेन शास्त्रस्यानधिकार्यत्वमनिरूप्यत्वादित्यपास्तं प्रकृत-भाष्य-निरोधादिति । प्रश्नाद्य्-अर्थकत्वमथ-शब्दस्य किं कुत्रापि नास्तीत्याशङ्का-निरासायोक्तमयमिति । अधिकारार्थोऽधिकार-वाचक इत्यर्थः । अथ-शब्दस्य चोच्चारण-मात्रेण मङ्गलत्वमपि बोध्यम् ।



शिष्टस्य शासनमनुशासनं, तेन शास्त्रस्य गुरु-मूलकतया सूत्र-कारेण प्रामाण्यं दर्शितम् । हिरण्यगर्भो योगस्य वक्ता नान्यः पुरातनः इति योगि-याज्ञवल्क्येन हिरण्यगर्भस्यादि-गुरुत्व-बोधनादिति ।



सूत्र-वाक्यार्थमुपसंहरति—योगस्यानुशासनं शास्त्रमधिकृतं वेदितव्यमिति । शिष्यैरिति शेषः । वेदितव्यमिति पूरणेन सूत्रस्य शिष्यावधानार्थकत्वं सूचितम् । योगस्य च फलं सूत्र-भाष्ययोः स्थाने स्थाने वक्ष्यमाणं मयोत्तर-सूत्रावतारिकायामपि सङ्क्षेपाद् वक्ष्यते । योग-लक्षण-परतया द्वितीय-सूत्रमवतारयिष्यति ।



तत्र युज् समाधाविति योग-लक्षणस्य प्रसिद्धत्व्ल् लक्षणान्तराकाङ्क्षैव नास्तीत्याशङ्कां तस्यातिव्याप्तत्वेनादावपाकरोति—योगः समाधिः । स च सार्वभौमश् चित्तस्य धर्मैति । युज् समाधावित्यनुशासनतः प्रसिद्धो योगः समाधिः चित्त-वृत्ति-निरोधः । स च सार्वभौमः सर्वासु वक्ष्यमाणासु क्षिप्ताद्य्-अवस्थासु साधारणश् चित्तस्य धर्मः स्वाभाविकिको जलस्य द्रवत्ववत् । क्षिप्ताद्य्-अवस्थायामपि हि यत् किञ्चिद् वृत्ति-निरोधोऽस्त्येवेति । तथा चालक्ष्यास्ववस्थासु तल्-लक्षणमतिव्याप्तमिति शेषः ।



कास् ताः सर्वाः चित्त-भूमयः ? इत्याकाङ्क्षायामाह—क्षिप्तमित्य्-आदि । क्षिप्तं रजसा विषयेष्वेव वृत्तिमत्, मूढं तमसा निद्रादि-वृत्तिमत्, क्षिप्ताद् विशिष्टं विक्षिप्तं सत्त्वाधिक्येन-समादधदपि चित्तं रजो-मात्रयान्तरान्तरा विषयान्तर-वृत्तिमत्, एकस्मिन्नेव विषयेऽग्रं शिखा यस्य चित्त-दीपस्येत्येकाग्रं विशुद्ध-सत्त्वयैकस्मिन्नेव विषये वक्ष्यमाणावधी-कृत-काल-पर्यन्तमचञ्चलं निवात-स्थ-दीपवत् । तथा च क्षिप्तादि-त्रयेऽपि किञ्चिदैकाग्र्य-सत्त्वेऽपि तत्र नातिप्रसङ्गः । निरुद्धं च निरुद्ध-सकल-वृत्तिकं संस्कार-मात्र-शेषमित्यर्थः ।



रजो-धर्मस्य रागादेः प्रतिघातादेव लोकानां तमो-धर्मे विषादादिर् दृश्यते इति क्षिप्तात् पूर्वत्र मूढस्योपन्यासः ।



उक्तातिव्याप्ति प्रतिपादयितुमुक्त-भूमिषु लक्ष्यालक्ष्य-विभागं करोति—तत्र विक्षिप्त इत्य्-आदिना । तत्र तासु पञ्चसु मध्ये । विक्षिप्ते चेतसि वर्तमानः समाधिरल्पो बहुल-विक्षेप-शेषीभूतत्वान् न योग-पक्षे योग-मध्ये प्रविशति, क्लेश-हान्यहेतुत्वात् । सुतरां तु क्षिप्त-मूढयोश् चित्तयोर् वर्तमानौ समाध्य्-अभ्यासावित्याशयः । अतो न क्षिप्त-मूढ-भूम्योरलक्ष्यत्वाप्रतिपादनेन न्यूनतेति ।



विक्षिप्त-मुखेनाद्य-भूमि-त्रयस्यालक्ष्यत्वमुक्त्वान्त्य-भूमि-द्वयमेव लक्ष्यमित्याह—यस् त्वेकाग्रैति । यस् तु समाधिरेकाग्रे चेतसि वर्तमानोऽर्थं ध्येयं वस्तु सद्-भूतं परमार्थ-भूतं प्रकर्षेण द्योतयति साक्षात्कारयति, ततश् च क्लेशानविद्यादीन् पञ्च क्षिणोति । ततोऽपि च कारणोच्छेदाद् धर्माधर्म-रूपाणि बन्धनानि बुद्धि-पुरुषयोर् बन्ध-कारणानि श्लथयति, अदृष्टोत्पादनाक्षमाणि करोति । तथा निरोधमसम्प्रज्ञात-योगमभिमुखं प्रत्यान्नं करोति, पर-वैराग्य-जनेनेति शेषः, स समाधिः संप्रज्ञातो योग इति कथ्यत इत्यर्थः । सम्यक् प्रज्ञायते साक्षात्-क्रियते ध्येयमस्मिन् निरोध-विशेष-रूपे योग इति सम्प्रज्ञातो योगः । यद्यपि समाधि-शब्देनैकाग्रतातिशय-रूपं निरोध-द्वय-रूप-योग-द्वयस्याङ्गमेव परिभाषिष्यते, तथापि योग-द्वयमङ्गाङ्गिनोरभेद-विवक्षयैव समाधि-शब्देनोक्तमेवमुत्तरोत्तर-सूत्रेऽपि बोध्यम् ।



स च सम्प्रज्ञातश् चतुर्-विध इत्याह—स च इति । न च वितर्कानुगतादि-त्रिके साक्षात्कार-जनकत्वादिकं साक्षान् नास्त्यविद्या-लेश-सम्पर्कादिति बोध्यम् । स-वितर्कादि-क्रमेणैव साक्षात्कार-वृद्ध्या चरम-भूमिकायामृतम्भर-प्रज्ञोदयेन भूमिका-चतुष्टय एव साक्षा-सम्बन्धादिति ।



निरुद्ध-भूमेरपि लक्ष्यत्वमाह—सर्व-वृत्तीति । सम्प्रज्ञात-कालीना साक्षात्कार-रूपिणी या वृत्तिः, तस्या अपि वक्ष्यमाण-पर-वैराग्येण निरोधे जायमाने त्वसम्प्रज्ञात-योग इत्यर्थः । वृत्ति-निरोधश् च चित्तस्य वृत्ति-संस्कार-शेषावस्था, अभावस्याधिकरणावस्था-विशेष-मात्र-रूपत्वात् । निरुध्यन्तेऽस्यामवस्थायामिति व्युत्पत्तेर् वा, सा चावस्था संस्कार-मात्रैः परिणाम-धारा निरोध-काले संस्कार-तारतम्य-रूपस्यैव चित्त-परिणामस्य सूत्र-भाष्याभ्यां वक्ष्यमाणत्वादिति ।



ननु वृत्ति-निरोधो वृत्त्य्-अभाव-मात्रमेकाग्रता-विशेषो वा ? निरोधस्याभाव-मात्रत्वे वक्ष्यमाण-संस्कार-जनकत्वानुपपत्तेरेकाग्रता-मात्र-रूपत्वे समाधि-रूपादङ्गात् सम्प्रज्ञाताच् च भेदानुपपत्तेः ।



उल्का-हस्तो यथा कश्चिद् द्रव्यमालोक्य तां त्यजेत् ।

बोधेन ज्ञानमालोक्य तथा बोधं परित्यजेत् ॥



इत्य्-आदि-स्मृतिषु यावद् धृदि गतं क्षयमितिपूर्वोक्त-श्रुतौ चासम्प्रज्ञातस्य सकल-वृत्ति-शून्यत्व-श्रवणाच् च ।



ननु सम्प्रज्ञातासम्प्रज्ञातयोर् योगयोर् निरोध-रूपयोः किं प्रयोजनं योगान्नुष्ठानादशुद्धि-क्षये ज्ञान-दीप्तिराविवेक-ख्यातिः [२.२८]इति सूत्रेण योगाङ्गस्यैव ज्ञान-हेतुतया वक्ष्यमाणत्वात्सम्प्रज्ञात-योग-काले ज्ञानस्योत्पत्तेरेव शास्त्रेष्ववगमात्, न तु तद्-धेतुतायाः, एक-कालकत्वेनहेतु-हेतुमद्-भावासम्भवाच् च । अस्तु वा विषयान्तर-सञ्चाराख्य-प्रतिबन्ध-निवृत्ति-रूपतया ज्ञान-हेतुत्वं सम्प्रज्ञात-योगस्य ,८क्षीण-वृत्तेरभिजातस्येव मणेर् ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत्-स्थ-तद्-अञ्जनता समापत्तिः [१.४१] इत्यागामि-सूत्राच् च । न त्वसम्प्रज्ञात-योगस्यापि, तस्य ज्ञान-जन्यत्वात् । न च ज्ञानोत्पत्त्य्-अनन्तरं मोक्षायान्यत्-साधनमपेक्षणीयम्, तस्य तावदेव चिरं यावन् न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्ये [छा.उ. ६.१४.२] इत्य्-आदि-श्रुतिभिरनिरपेक्ष-ज्ञानस्य मोक्ष-हेतुत्व-सिद्धेरविद्या-काम-कर्मादि-निवृत्तौ हत्व्-अभावेन पुनः संसारानुपपत्तेश् च ।



अत्रोच्यते—ज्ञाने जातेऽपि प्रारब्ध-कर्मणा देह-धारणस्यावश्यकत्वेन तदानीमपि बाह्याभ्यन्तर-वृत्तिभिर् यद् दुःखं न जायत एतदप्यन्ततो योग-द्वयस्य फलमस्ति, तथा हि वक्ष्यति भाष्य-कारः—सर्वाश् चैता वृत्तयः सुख-दुःख-मोहात्मिकाः॰[अत] एताः सर्वाः वृत्तयो निरोद्धव्याः[१.११] इति ।



किं च, ज्ञानस्य यथाकर्म-क्षय-हेतुत्वमस्ति, तथा योगस्यापि ।



विनिष्पन्न-समाधिस् तुमुक्तिं तत्रैव जन्मनि ।

प्राप्नोति योगी योगाग्नि-दग्ध-कर्म-चयोऽचिरात् ॥[वि.पु. ६.७.३५]



इत्य्-आदि-वाक्य-शतेभ्यः, तथा च कर्म-क्षय-द्वारा ज्ञानस्येवासम्प्रज्ञात-योगस्यापि मोक्ष-हेतुत्वं सिद्धम् । तत्र चासम्प्रज्ञात-योगेनाखिल-संस्कार-दाहकेन प्रारब्ध-कर्माप्यतिक्रम्यत इति ज्ञानाद् विशेषः । ज्ञानस्य हि प्रारब्ध-नाशकत्वे बाधिकास्ति—तस्य तावदेव चिरं[छा.उ. ६.१४.२] इत्य्-आदि-श्रुतिर् जीवन्-मुक्ति-श्रुति-स्मृतयश् च, योगस्य प्रारब्ध-नाशकत्वे बाधकं नास्ति, प्रत्युत दग्ध-कर्म-चयोऽचिरात् [वि.पु. ६.७.३५] इति स्मर्यते । अतः प्रारब्धमपि कर्म कर्म-विपाकोक्त-प्रायश्चित्तादिवदेवातिक्रम्य झटिति मोचनमेव योगस्य फलं, अन्यच् च योग-द्वयेनाखिल-संस्कार-क्षये भोग-संस्काराख्य-सहकार्य-भावात् प्रारब्धं कर्मापि यत् फलाक्षमं भवति, इदमपि योग-फलं, तदुक्तं मोक्ष-धर्मे—नास्ति साङ्ख्य-समं ज्ञानं, नास्ति योग-समं बलं[म.भा. १२.३०४.२] इति ।



बलं प्रारब्धस्याप्यतिक्रमेण स्वेच्छया शीघ्र-मोक्ष-हेतुः, अपि च वृत्ति-निरोधात्मको योग एव दुःख-निवृत्त्य्-आत्मक-मोक्षे साक्षाद्-धेतुः पुरुषे दुःखस्य चित्त-वृत्त्य्-औपाधिकत्वात्, उपाधि-निवृत्तिश् चौपाधिक-निवृत्तौ चरम-कारणमतो ज्ञानेन न योगस्यान्यथा-सिद्धिः । ज्ञान-वैराग्य-कर्म-क्षयादीनां वृत्ति-निरोधाख्य-चरम-कारण-द्वारैव दुःखात्यन्तोच्छेद-हेतुत्वा, वृत्त्य्-अत्यन्त-निरोधस् तु चरमासम्प्रज्ञाते भवति, यत्र संस्कारस्यात्यन्त-क्षयेण चित्तस्य विलयान् मोक्षो भवति, तथा च द्वार-द्वारि-भावेनापि ज्ञानस्येव सम्प्रज्ञात-योगस्यापि मोक्ष-हेतुत्वं सिद्धम्, असम्प्रज्ञात-योगस्य च साक्षान् मोक्ष-हेतुत्वं, तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानं[१.३] इति सूत्र-कारः स्वयं वक्ष्यति, मुक्तिर् हित्वान्यथा रूपं स्व-रूपेण व्यवस्थितिः [भा.पु.२.१०.६] इत्य्-आदि-वाक्यैरात्यन्तिकस्य स्वरूपावस्थानस्यैव मोक्षत्वादिति दिक् ॥१॥



—o)0(o—



(१.२)



तस्य लक्षणाभिधित्सयेदं सूत्रं प्रववृते९—



योगश् चित्त-वृत्ति-निरोधः ॥



सर्व-शब्दाग्रहणात् सम्प्रज्ञातोऽपि योग इत्याख्यायते । चित्तं हि प्रख्या-प्रवृत्ति-स्थिति-शीलत्वात् त्रिगुणम् । प्रख्या-रूपं हि चित्त-सत्त्वं रजस्-तमोभ्यां संसृष्टमैश्वर्य-विषय-प्रियं भवति । तदेव तमसानुविद्धमधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्योपगं भवति । तदेव प्रक्षीण-मोहावरणं सर्वतः प्रद्योतमानमनुविद्धं रजो-मात्रया धर्म-ज्ञान-वैराग्यैश्वर्योपगं भवति । तदेव रजो-लेशमालेपनं स्वरूप-प्रतिष्ठं सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-मात्रं धर्म-मेघ-ध्यानोपगं भवति । तत्-परं प्रसङ्ख्यानमित्याचक्षते ध्यायिनः ।



चिति-शक्तिरपरिणामिन्यप्रतिसङ्क्रमा दर्शित-विषया शुद्धा चानन्ता च । सत्त्व-गुणात्मिका चेयम्, अतो विपरीता विवेक-ख्यातिरिति । अतस् तस्यां विरक्तं चित्तं तामपि ख्यातिं निरुणद्धि । तद्-अवस्थं चित्तं संस्कारोपगं भवति । स निर्बीजः समाधिः । न तत्र किञ्चित् सम्प्रज्ञायत इत्यसम्प्रज्ञातः । द्विविधः स योगश् चित्त-वृत्ति-निरोध इति ॥२॥



तत्त्व-वैशारदी : द्वितीयं सूत्रमवतारयति—तस्य लक्षणेति । तस्येति पूर्व-सूत्रोपात्तं द्विविधं योगं परामृशति—योगश् चित्त-वृत्ति-निरोधः । निरुध्यन्ते यस्मिन् प्रमाणादि-वृत्तयोऽवस्था-विशेषे चित्तस्य सोऽवस्था-विशेषो योगः ।



ननु सम्प्रज्ञातस्य योगस्याव्यापकत्वादलक्षणमिदम् ? अनिरुद्धा हि तत्र सात्त्विकी चित्त-वृत्तिः ? इत्यत आह—सर्व-शब्दाग्रहणादिति । यदि सर्व-चित्त-वृत्ति-निरोध इत्युच्येत, भवेद् व्यापकं सम्प्रज्ञातस्य । क्लेश-कर्म-विपाकाशय-परिपन्था चित्त-वृत्ति-निरोधस् तु तमपि१० संगृह्णाति, तत्रापि राजस-तामस-चित्त-वृत्ति-निरोधात् तस्य च तद्-भावादित्यर्थः ।



कुतः ? पुनरेकस्य चित्तस्य क्षिप्तादि-भूमि-सम्बन्धः ।



किम्-अर्थं चैवमवस्थस्य चित्तस्य वृत्तयो निरोद्धव्याः ? इत्याशङ्क्य प्रथमं तावदवस्था-सम्बन्ध-हेतुमुपन्यस्य ति—चित्तं हीति । प्रख्या-शीलत्वात् सत्त्व-गुणम् । प्रवृत्ति-शीलत्वाद् रजो-गुणम् । स्थिति-शीलत्वात् तमो-गुणम् । प्रख्या-ग्रहणमुपलक्षणार्थम् । तेनान्येऽपि सात्त्विकाः प्रसाद-लाघव-प्रीत्य्-आदयः सूच्यन्ते । प्रवृत्त्या च परिताप-शोकादयो राजसाः, प्रवृत्ति-विरोधो तमो-वृत्ति-धर्मः स्थितिः । स्थिति-ग्रहणाद् गौरवावरण-दैन्यादय उपलक्षयन्ति ।



एतदुक्तं भवति—एकमपि चित्तं त्रिगुण-निर्मिततया गुणानां च वैषम्येण परस्पर-विमर्द-वैचित्र्याद् विचित्र-परिणामं सदनेकावस्थमुपपद्यत इति ।



क्षिप्ताद्या एव चित्तस्य भूमीर् यथा-सम्भवमवान्तरावस्था-भेदवतीरादर्शयति—प्रख्या-रूपं हीति । चित्त-रूपेण परिणतं सत्त्वं चित्त-सत्त्वम् । तदेवं प्रख्या-रूपतया सत्त्व-प्राधान्यं चित्तस्य दर्शितम् । तत्र चित्तं सत्त्वात् किञ्चिदूने रजस्-तमसी यदा मिथः समे च भवतस् तदैश्वर्यं च विषयाश् च शब्दादयस् तान्येव प्रियाणि यस्य , तत् तथोक्तम् ।



सत्त्व-प्राधान्यात् खलु चित्तं तत्त्वे प्रणिधित्सदपि तत्त्वस्य तमसा पिहितत्वादणिमादिकमैश्वर्यमेव तत्त्वमभिमन्यमानं तत् प्रणिधित्सति, प्रणिधत्ते च क्षणम् । अथ रजसा क्षिप्यमाणं तत्राप्यलब्ध-स्थिति-विशेषात् तत्-प्रिय-मात्रं भवति । शब्दादिषु पुनरस्य स्वरस-वाही प्रेमा निरूढ एव । तदनेन विक्षिप्तं चित्तमुक्तम् ।



क्षिप्तं चित्तं दर्शयन् मूढं सूचयति—तदेव तमसेति । यदा हि तमो रजो विजित्य प्रसूतं, तदा चित्त-सत्त्वावरक-तमः-समुत्सारणेऽशक्तत्वाद् रजसस् तमः-स्थगितं चित्तमधर्माद्युपगच्छति । अज्ञानं च विपर्यय-ज्ञानमभाव-प्रत्ययालम्बनं च निद्रा-ज्ञानमुक्तम् । ततश् च मूढावस्थापि सूचितेति । अनैश्वर्यं सर्वत्रेच्छा-प्रतीघातः । अधर्मादि-व्याप्तं चित्तं भवतीत्यर्थः ।



यदा तु तदेव चित्त-सत्त्वमाविर्भूत-सत्त्वमपगत-तमः-पटलं सरजस्कं भवति, तदा धर्म-ज्ञान-वैराग्यैश्वर्याण्युपगच्छतीत्याह—प्रक्षीणेत्यादि । मोहस् तमस् तदेव चावरणं प्रकर्षेण क्षीणं यस्य तत् तथोक्तम् । अत एव सर्वतो विशेषाविशेष-लिङ-मात्रालिङ्ग-पुरुषेषु प्रद्योतमानम् । तथापि न धर्मायैश्वर्याय च कल्पते, प्रवृत्त्य्-अभावादित्यत आह—अनुविद्धं रजो-मात्रया । रजसः प्रवर्तकत्वादस्ति धर्मादि-प्रवृत्तिरित्यर्थः । तदनेन सम्प्रज्ञात-समाधि-सम्पन्नयोर् मधु-भूमिक-प्रज्ञा-ज्योतिषो-मध्यमयोर् योगिनीश् चित्त-सत्त्वं संगृहीतम् ।



सम्प्रत्यतिक्रान्त-भावनीयस्य ध्यायिनश् चतुर्थस्य चित्तावस्थामाह—तदेव । चित्तं रजो-लेशान् मलादपेतमत एव स्वरूप-प्रतिष्ठम् । अभ्यास-वैराग्य-पुट-पाक-प्रबन्ध-विधूत-रजस्-तमो-मलस्य हि बुद्धि-सत्त्व-तपनीयस्य स्वरूप-प्रतिष्ठस्य विषयेन्द्रिय-प्रत्याहृतस्यानवसिताधिकारतया च कार्य-कारिणा विवेक-ख्यातिः परं कार्यमवशिष्यत इत्याह—सत्त्व-पुरुषान्यताख्याति-मात्रं चित्तं धर्म-मेघ-ध्यानोपगं भवति । धर्ममेघश् च वक्ष्यते ।



अत्रैव योगि-जन-प्रसिद्धिमाह—तदिति । सत्त्व-पुरुषान्यताख्याति-मात्रं चित्तं धर्म-मेघ-पर्यन्तं परं प्रसङ्ख्यानमित्याचक्षते ध्यायिनः । चित्त-सामानाधिकरण्यं च धर्म-धर्मिणोरभेद-विवक्षया११ द्रष्टव्यम् ।



विवेख-ख्यातेर् हान-हेतुं चिति-शक्तेश् चोपादान-हेतुं निरोध-समाधिमवतारयितुं चिति-शक्तेः साधुतामसाधुतां च विवेक-ख्यातेर् दर्शयति—चिति-शक्तिरित्यादि । सुख-दुःख-मोहात्मकत्वमशुद्धिः । सुख-मोहावपि हि विवेकिन दुःखाकुरुतः । अतो दुःखवद् धेयौ । तथातिसुन्दरमप्यन्तवद् दुनोति । तेन तदपि हेयमेव विवेकिनः । सेयमशुद्धिरन्तश् च चिति-शक्तौ पुरुषे न स्त इत्युक्तम्—शुद्धा चानन्ता चैति ।



ननु सुख-दुःख-मोहात्मक-शब्दादीनियं चेतयमाना तद्-आकारापन्ना कथं विशुद्धा, तदाकार-परिग्रह-परिवर्जने च कुर्वती कथमनन्तेत्यत उक्तम्—दर्शित-विषयाइति । दर्शितो विषयः शब्दादिर् यस्य इ सा तथोक्ता । भवेदेतदेव यदि बुद्धिवच् चिति-शक्तिर् विषयाकारतामापद्येत, किं तु बुद्धिरेव विषयाकारेण परिणता सती अतद्-आकारायै चिति-शक्त्यै विषयमादर्शयति । ततः पुरुषश् चेतयत इत्युच्यते ।



ननु विषयाकारां बुद्धि-धमनारूढायाश् चिति-शक्तेः कथं विषय-वेदनम् ? विषयारोहे वा कथं न तद्-आकारापत्तिः ? इत्यत उक्तम्—अप्रतिसंक्रमाइति । प्रतिसंक्रमः सञ्चारः । स चितेर् नास्तीत्यर्थः ।



स एव कुतोऽस्या नास्ति ? इत्यत उक्तम्—अपरिणामिनीइति । न चितेस् त्रिविधोऽपि धर्म-लक्षणावस्था-लक्षणः परिणामोऽस्ति, येन क्रिया-रूपेण परिणता सती बुद्धि-धर्म-योगेन परिणमेत चिति-शक्तिः । असङ्क्रान्ताया अपि विषय-संवेदनमुपपादयिष्यते१२ ।



तत् सिद्धं चिति-शक्तिः शोभनेति । विवेक-ख्यातिस् तु बुद्धि-सत्त्वात्मिक्ऽशोभनेत्युक्तम्—अतश् चिति-शक्तेर् विपरीतेति । यदा च विवेक-ख्यातिरपि हेया, तदा कैव कथा वृत्त्य्-अन्तराणां दोष-बहुलानामिति भावः ।



ततस् तद्-धेतोर् निरोध-समाधेरवतारो युज्यत इत्याह—अतस् तस्यामिति । ज्ञान-प्रसाद-मात्रेण हि परेण वैराग्येन विवेक-ख्यातिमपि निरुणद्धीत्यर्थः ।



अथ निरुद्धाशेष-वृत्तिं चित्तं कीदृशम् ? इत्यत आह—तद्-अवस्थमित्यादि । स निरोधोऽवस्था यस्य तत् तथोक्तम् । निरोधस्य स्वरूपमाह—स निर्बीज इति । क्लेश-सहितः कर्माशयो जात्य्-आयुर्-भोग-बीजम् । तस्मान् निर्गत इति निर्बीजः । अस्यैव योगि-जन-प्रसिद्धामन्वर्थ-संज्ञामादर्शयति—न तत्रेति । उपसंहरति—द्विविधः स योगश् चित्त-वृत्ति-निरोध इति ॥२॥



योग-वार्तिकम् : तदेवं चित्त-भूमिषु लक्ष्यालक्ष्य-विवेक-पूर्वकं प्रसिद्धस्य योग-लक्षणस्यातिव्याप्ति-प्रदर्श्य योग-लक्षणाकाङ्क्षोपपादिता । अतः परं लक्षण-परयोत्तम-सूत्रमवतारयति—तस्य लक्षणाभिधित्सयेति । तस्य द्विविधस्य योगस्य । उक्तातिव्याप्ति-निराकरणान्यथानुपपत्त्या सूत्र-द्वयेनैव लक्षण-समाप्तिर् भविष्यतीति सूचयितुमभिधित्सयेत्युक्तम् । अन्यथा हि तस्य लक्षण-सूत्रं प्रववृत इत्येतावन्-मात्रमुच्येत ।



योगश् चित्त-वृत्ति-निरोधः । चितमन्तः-करण-सामान्यमेकस्य इवान्तः-करणस्य वृत्ति-भेद-मात्रेण चतुर्थोऽत्र दर्शने विभागात्, तस्य यावल्-लक्ष्यमाणा वृत्तयस् तासां निरोधस् तासां लयाख्योऽधिकरणस्य इवावस्था-विशेषः । अभावस्यास्मन्-मतेऽधिकरण-विशेष-रूपत्वात्, स योग इत्यर्थः ।



नन्विदं लक्षणं सम्प्रज्ञातस्याव्यापकं तत्र ध्येयाकार-वृत्ति-सत्त्वादित्याशङ्क्य भाष्य-कार आह—सर्व-शब्देति । सर्व-वृत्ति-निरोध इत्यवचनादित्यर्थः ।



नन्वेवं पूर्वोक्तातिव्याप्तिः, क्षिप्तादिषपि यत् किञ्चिद् वृत्ति-निरोधादिति चेत् ? न, तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानमिति वक्ष्यमाण-सूत्र-साहित्येनैवास्य लक्षणत्वात् । तथा च द्रष्टृ-स्वरूपावस्थिति-हेतुश् चित्त-वृत्ति-निरोधः क्षिप्ताद्य्-अवस्थासु नास्तीति नातिव्याप्तिः, सम्प्रज्ञातस्य १३ च स्वरूपावस्स्थिति-हेतुत्वमसम्प्रज्ञात-द्वारास्त्येवेति ।



परे१४ तु क्षिणोति च क्लेशानिति पूर्व-भाष्यानुसारेण क्लेश-कर्मादि-परिपन्थित्वं निरोध-विशेषस्य पूरणीयम् । तथा च क्लेश-कर्मादि-परिपन्थित्वे सति चित्त-वृत्ति-निरोधत्वं योग-द्वय-साधारणं लक्षणमित्याहुः ।



अस्य च लक्षणस्य क्षिप्तादि-भूमि-त्रयेऽतिव्याप्तिर् नास्तीत्यत्र हेतु-क्रमेण प्रतिपादयति—चित्तं हीत्यादिना । प्रख्या तत्त्व-ज्ञानम् । अनेन सर्वे सात्त्विका गुणा उपलक्षिताः । प्रवृत्तिः कर्म, अनेन सर्वे राजसा गुणा ग्राह्याः । स्थितिः, वृत्त्य्-आख्य-गति-शून्यता, निद्रेति यावत्, अनेन सर्वे तामसा गुणा ग्राह्याः । एते क्रमात् सत्त्व-रजस्-तम-आख्यानां द्रव्याणां धर्माः पराश्रितत्वाद् रूपादिवद् गुणा इत्युच्यन्ते । तद्-आश्रयाणि तु सत्त्वादि-द्रव्याणिरज्ज्व्-आरम्भक-तन्तुवदेव गुणा इत्युच्यन्ते । तथा च प्रख्यादि-स्वभावकत्वात् चित्तं त्रिगुणं सत्त्वादि-गुण-त्रय-निर्मितं रज्जुवदित्यर्थः ।



ततः किम् ? इत्यत आह—प्रख्या-रूपं हीति । हि-शब्दो वाक्यालङ्कारेऽवधारणे वा । चित्त-सत्त्वमिति चित्तस्य सत्त्व-प्रधान्य-प्रतिपादनाय पुनरुक्तम् । प्रख्या-रूपमिति च तेजः-सत्त्व-व्यावर्तनायोक्तम् ।



तथा च प्रख्या-स्वभावं चित्त-रूपं सत्त्वं स्वोपसर्जन-भूताभ्यां रजस्-तमोभ्यां संसर्गेण क्षिप्तावस्थायामणिमाद्य्-ऐश्वर्ये शब्दादि-विषये चानुरक्तं भवतीत्यर्थः । अतः क्षिप्तावस्थस्य वृत्ति-निरोधस्य स्वरूपावस्थानाहेतुत्वाद् रागादि-क्लेशापरिपन्थित्वाद् वा न तत्रातिव्याप्तिरिति भावः ।



क्षिप्तावस्थायामतिव्याप्तिं परिहृत्य मूढावस्थायामपि तां परिहरति—तदेव तमसेति । उपगमुन्मुखं तत्-प्रियमित्यर्थः । भावस् तु पूर्ववत् ।



विक्षिप्तावस्थायामतिव्याप्तिं परिहरति—तदेव प्रक्षीणेति । मोहस् तमो-द्रव्यं कार्य-कारणाभेदात् । तदेव दर्पणस्य मलवाच् चित्त-सत्त्वस्यावरणं प्रक्षीणं यत्र तत्-प्रक्षीण-मोहावरणं, सर्वतः प्रद्योतमान-सर्व-विषयाकार-वृत्तिमत्, एवं-भूतं हिरण्यगर्भादीनां चित्तं रजो-लेशेन सम्भेदाद् विक्षिप्तं सद् धर्मादि-चतुष्टय-प्रियं भवतीत्यर्थः । अत्रापि भावः पूर्ववद् बोध्यः ।



अवस्था-त्रयेऽतिव्याप्तिं परिहृत्यैकाग्र-निरुद्धावस्थयोर् लक्षणं क्रमेण योजयति—तदेव रजो-लेशेनेत्य्-आदिना । विक्षेप-हेतुना रजो-लेशेनापि मलेनापेतमत एव स्वरूप-प्रतिष्ठं स्वाभाविकेन रूपेण प्रसादादिना सम्यग्-अवस्थितम्, निर्मल-दर्पणवत् । अतश् च सत्त्व-पुरुषयोर् बुद्ध्य्-आत्मनोर् विवेक-ख्याति-मात्रं तन्-मात्र-वृत्तिकं सद् धर्ममेघ-ध्यान-मात्र-प्रियं भवति, न तु क्लेश-प्रियमैश्वर्य-प्रियमित्यर्थः ।



तथा चेयमेकाग्रता सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-रूपिणी द्रष्टृ-स्वरूपावस्थाने हेतुः, क्लेश-कर्मादि-परिपन्थिनी चेति योग-लक्षणाक्रान्तेति भावः । धर्ममेघ-समाधिश् च सूत्र-कारेणैव वक्ष्यते । यद्यप्यस्मितानुगत एव सम्प्रज्ञात-योगे सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्यातिरस्ति न वितर्कानुगतादौ तथाप्यनेनैव तेऽप्युपलक्षणीयाः, एतदङ्ग-भूतत्वात् तेषामिति ।



निरुद्धावस्थायामपि लक्षणं योजयन्नेव स-कारणस्य निरोधस्य स्वरूपमाह—चिति-शक्तिरित्यादिना । सम्प्रज्ञात-काले संसार-हेतुत्वादि-दोष-दर्शनादेवेतर-वृत्ति-निरोधो जातस् तस्माच् च सिद्धायां विवेक-ख्याति-निष्ठाया विवेक-ख्यातेरप्यनात्मत्व-साक्षात्करणात् तत्-फल-सिद्धेश् च तत्रापि वैराग्यं भवति, ततः सर्व-वृत्ति-निरोध इति प्रक्रिया । तत्र यादृशी विवेक-ख्याति-निष्ठा विवेक-ख्याति-वैराग्ये हेतुस् तामादौ दर्शयति—ख्यातिरतीत्यन्तेन ।



चिति-शक्तिः पुरुषाख्या न परिणामनी पूर्व-धर्मापाये धर्मान्तरोत्पत्तिः परिणामस् तद्-रहिता, कूटस्थ-नित्या, परमार्थ-सत्येति यावत् । लोकेऽर्थ-प्रकाशन-रूपे फल एव चैतन्य-शब्दः प्रयुज्यते । चैतन्य-फलोपधानं च न सर्वदा सर्व-पुरुषेऽस्तीत्याशयेन शक्ति-पदोपादानम् । तथा च शक्ति-रूपेणावस्थिता चितिरित्यर्थः । चितिश् च न गुणः, किं तु प्रकाश-स्वरूपं द्रव्यमितिद्रष्टा दृशि-मात्र[२.२०] इति सूत्रे विस्तरतः प्रतिपादयिष्यामः । यतोऽपरिणामिनी, अत एव चिति-शक्तिरप्रतिसङ्क्रमाऽसञ्चारा । यथा बुद्धिर् विषयं गच्छति तद्-ग्रहणार्थं, नैवं चितिरक्रियत्वात् । अथ वा, नास्ति प्रतिसङ्क्रमः सङ्गो विषयेषु यस्या इत्यप्रतिसङ्क्रमा, निर्लेपेति यावत् ।



नन्वपरिणामित्वे चात्मनो विषयाकारत्वाभावात् कथं विषय-स्फुरणम् ? तत्राह—दर्शित-विषया । दर्शितो बुद्ध्या निवेदितो विषयो यस्या इति विग्रहः । विषयैः सह बुद्धि-वृत्तिश्च् चितौ प्रतिबिम्बिता सती भासत इति भावः । वृत्ति-सारूप्यमितरत्र[१.४] इति सूत्रे चैतद् व्यक्तं भविष्यति ।



यतोऽपरिणामिनी, अत एव शुद्धानन्ता च सुख-दुःख-मोहाद्य्-आत्मकाशुद्धि-रहिता पूर्णा च । उक्ताशुद्धेः परिणाम-रूपत्वात् सक्रियस्यैव परिच्छिन्नत्वाच् चेति । इयं विवेक-ख्यातिः, धर्म-धर्म्य्-अभेदात् तद्वती वृत्तिः, सत्त्व-गुणात्मिका सत्त्व-गुणस्य कार्या, अतश् चिति-शक्तितो विपरीता परिणामिनी स्वयमेव विवेकाकारिणी प्रतिसङ्क्रमवती दीप-शिखावत् विषयेषु सर्पणात् तथा जडा तथा सुख-दुःखाद्य्-अशुद्धिमती परिच्छिना चेत्यतोऽनात्मत्वादि-दोष-दर्शनात् तत्-फल-सिद्धेश् च विवेक-ख्यात्यां विरक्तं प्रत्युत्पन्नालं-प्रत्ययं चित्तं ता अपि ख्यातिं निरुणद्धि आवृणोति विलापयतीति यावत् । पर-वैराग्येण हेतुना चित्तस्य सा वृत्तिः स्वयमेव विलीयते, यथा निद्रा-दोषेण सुषुप्तौ जाग्रद्-आदि-वृत्तिरिति। शर्करास्वादेनैव गुड-दोषा अभिव्यज्यन्त इत्यतो विवेक-ख्यातेर् दोष-दर्शने पुरुष-गुण-दर्शनमुपयुज्यत इति भावः । तथा यावद् वृत्ति-दोषालिप्तत्वेन वृत्ति-वैधर्म्येण वृत्ति-भेदत आत्मा न दृश्यते,१५ तावद् दोष-दर्शनेऽप्यात्मत्व-भ्रमाद् वृत्ति-वैराग्यं न घटते । आत्मत्वेनैव परम-प्रियत्वात् । अत आत्म-वृत्त्योरुभयोरेव गुण-दोषाभ्यां विविच्य दर्शनं वृत्ति-वैराग्ये हेतुरित्याशयः । तद्-अवस्थं निरोधावस्थं चित्तं संस्कारोपगं सकार-मात्रानुसारि संस्कार-मात्र-रूपेण प्रशान्त-वाहि भवति । सेयं प्रशान्त-वाहिता स पूर्वोक्तो निर्बीजः समाधिः निरोध-योगः, न किञ्चित् तत्र योगे ज्ञायत इति विग्रहेणासम्प्रज्ञात-नामा चेति वाक्यथार्थः । असम्प्रज्ञात-योगे चित्त-बीजस्य संस्कारस्य तत्त्व-ज्ञान-पर्यन्तस्याशेषतो दाहान् निर्बीज-संज्ञा तस्येति भावः । बीज-दाहादेव चास्य निरोधस्य स्वरूपावस्थिति-हेतुतया क्लेश-कर्मादि-परिपन्थितया च लक्षण-सङ्गतिरित्याशयः । सुषुप्तौ च निद्राख्य-चित्त-वृत्ति-सत्त्वान् न सम्प्रज्ञात-लक्षणातिव्याप्तिस् तत्-कालीन-निरोधस्य क्लेशादि-परिपन्थित्वाभावाच् च ।



एतेन यदाधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवा असम्प्रज्ञातेऽपि निर्विकल्पमात्म-ज्ञानं सर्व-सद्-बुद्धि-वृत्ति-रूपं तिष्ठतीति वेदान्तिः तदप्रामाणिकत्वेनैतद् भाष्य-विरोधेन चोपलक्षणीयम्—



युञ्जीत योगी निर्जित्य त्रीन् गुणान् परमात्मनि ।

तन्-मयश् चात्मना भूत्वा चिद्-वृत्तिमपि संत्यजेत् ॥



इति मार्कण्डेय-पुराणादावैश्वर-योगेऽपि वृत्ति-शून्यत्वावगमाच् च । निर्विकल्पत्वातात्म-ज्ञानं स्मरण्जीव-काल एव भवति, शब्दार्थ-ज्ञान-विकल्प-शून्यस्य सम्प्रज्ञात-कालीन-ज्ञानस्यैव निर्विकल्पकस्य लयस्य मानत्वात् । योग-द्वयमुपसंहरति—दिविध इति ॥२॥



—o)0(o—



(१.३)



तद्-अवस्थे चेतसि विषयाभावाद् बुद्धि-बोधात्मा१६ पुरुषः किं-स्वभावः ? इति—



तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ॥३॥



स्वरूप-प्रतिष्ठा तदानीं चिति-शक्तिर् यथा कैवल्ये१७ । व्युत्थान-चित्ते तु सति तथापि भवन्ती न तथा१८ ॥३॥



तत्त्व-वैशारदी : सम्प्रत्युत्तर-सूत्रमवतारयितुं चोदयति—तद्-अवस्थे चेतसीति । किमाक्षेपे । तत्-तद्-आकार-परिणत-बोधात्मा खल्वयं पुरुषः सदानुभूयते, न तु बुद्धि-बोध-रहितः । अतोऽस्य पुरुषस्य बुद्धि-बोधः स्वभावः सवितुरिव प्रकाशः । न च संस्कार-शेषे चेतसि सोऽस्ति । न च स्वभावमपहाय भावो वर्तितुमर्हतीति भावः । स्यादेतत् ? संस्कार-शेषामपि बुद्धिः कस्मात् पुरुषो न बुध्यते ? इत्यत आह—विषयाभावादिति । न बुद्धि-मात्रं पुरुषस्य विषयः, अपि तु पुरुषार्थवती बुद्धिः । विवेक-ख्याति-विषय-भोगौ च पुरुषार्थौ । तौ च निरुद्धावस्थायां न स्त इति सिद्धे विषयाभाव इत्यर्थः ।



सूत्रेण परिहरति—तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् । स्वरूप इत्यारोपितं शान्त-घोर-मूढ-स्वरूपं निवर्तयति । पुरुषस्य हि चैतन्यं स्वरूपमनौपाधिकं, न तु बुद्धि-बोधः शान्तादि-रूपः । औपाधिको हि सः, स्फटिकस्येव स्वभाव-स्वच्छ-धवलस्य जपा-कुसुम-संनिधानोपाधिररुणिमा । न चोपाधि-निवृत्तावुपहित-निवृत्तिः, अतिप्रसङ्गादिति भावः । स्वरूपस्य १९ चाभेदेऽपि भेदं विकल्प्याधिकरण-भाव उक्त इति ।



अयमेवार्थो भाष्य-कृता द्योत्यते—स्वरूप-प्रतिष्ठितेति । तदानीं—निरोधावस्थायां न व्युत्थानावस्थायामिति भावः । स्यादेतत् ? व्युत्थानावस्थायामप्रतिष्ठिता स्वरूपे चिति-शक्तिर् निरोधावस्थायां प्रतितिष्ठन्ती परिणामिनीं वा स्यात् । व्युत्थाने२० वा स्वरूप-प्रतिष्ठाने व्युत्थान-निरोधयोरविशेष इत्यत आह—व्युत्थान-चित्ते त्विति । न जातु कूटस्थ-नित्या चिति-शक्तिः स्वरूपाच् च्यवते । तेन यथा निरोधे तथैव व्युत्थानेऽपि । न खलु शक्तिकायाः प्रमाण-विपर्यय-ज्ञान-गोचरत्वेऽपि स्वरूपोदय-व्ययौ भवतः । प्रतिपत्ता तु तथा-भूतमप्यतथात्वेनाभिमन्यते । निरोध-समाधिमपेक्ष्य सम्प्रज्ञातोऽपि व्युत्थानमेवेति ॥३॥



योग-वार्तिकम् : ननु चित्त-वृत्ति-निरोधे कः पुरुषार्थः ? इत्याकाङ्क्षया योग-लक्षण-पूरणाय च प्रवर्तमानं योगस्य फल-प्रतिपादकं सूत्रमधिक-प्रश्न-मुखेनोत्थापयति प्रसङ्गादात्मनः कौटस्थ्य-मतिं प्रतिपादयितुम्—तद्-अवस्थ इति ।



नन्वसम्प्रज्ञातावस्थे चेतसि सति बुद्धि-बोधात्मा बुद्धि-विषयय-बोध-स्वरूपो बुद्धि-साक्षी पुरुषः किं-स्वभावः, केन रूपेण तिष्ठति ? किं व्युत्थान इव तदानीमपि प्रकाश-रूप एव तिष्ठति, वृत्त्य्-आख्य-दृश्याभावादेव तु न पश्यति ? अथवा, काष्ठवदप्रकाश-रूप एव आत्मा तदा तिष्ठति, व्युत्थान-काले तु निमित्त-विशेषात् प्रकाश-रूपेण परिणमते ? किं वा, दशा-क्षये दीपवन् नश्यतीत्यर्थः ? एतेष्वाद्य-पक्षं सूत्रेण सिद्धान्तयति—तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।



तदासम्प्रज्ञात-योग-काले द्रष्टुः चिति-शक्तेः पुरुषस्य स्वरूपे निर्विषय-चैतन्य-मात्रेऽवस्थानमित्यर्थः । यथा जपापाये स्फटिकस्यालोहिते स्व-स्वरूपेऽवस्थानं तथा वृत्त्य्-अपाये पुरुषस्य वृत्ति-प्रतिबिम्ब-शून्ये स्व-स्वरूपेऽवस्थानमिति भावः । यथा च तदा संस्कार-शेष-बुद्धेर् भानं न भवति, तथोत्तर-सूत्रे वक्ष्यामः । तथा च कूटस्थ एव पुरुषो व्युत्थान इव तदानीमपि प्रकाश-स्वरूप एव तिष्ठति, योग-लक्षणमप्येतद् धेतु-निरोधत्वमेव, तत्र च वृत्त्य्-आत्मक-दुःखाभावः पुरुषार्थ इति भावः । सोऽयं पुरुषार्थो भाष्य-कारेण सूचितः, यथा कैवल्य इत्यनेन । कैवल्ये हि दुःख-निवृत्तिरेव पुरुषार्थ इति वक्ष्यति—हेयं दुःखमनागतमिति सूत्रेणेति । क्रमेण चरमासम्प्रज्ञातेऽशेष-संस्कार-क्षयात् चित्तेन सह वृत्तीनामात्यन्तिक-निरोधे सत्यात्यन्तिकं स्वरूपावस्थानं मोक्षाख्यमिति ।



ननु तदानीं दुःखाभावेऽन्यदा दुःखमस्तीत्यायातम्, तथा चापरिणामित्वानुपपत्तिरित्याशङ्कां परिहरति भाष्य-कारः—व्युत्थानेति । व्युत्थान-चित्त-दशायां तु चितिस् तथापि स्वरूपेण तिष्ठन्ती, न तथा नासम्प्रज्ञातस्य कैवल्यस्य च समान-रूपेत्यर्थः ॥३॥



—o)0(o—



(१.४)



कथं तर्हि ? दर्शित-विषयत्वात्—



वृत्ति-सारूप्यमितरत्र ॥



व्युत्थाने याश् चित्त-वृत्तयस् तद्-अविशिष्ट-वृत्तिः पुरुषः । तथा च सूत्रं—एकमेव दर्शनं, ख्यातिरेव दर्शनमिति । चित्तमयस्कान्त-मणि-कल्पं सन्निधि-मात्रोपकारि दृश्यत्वेन स्वं भवति पुरुषस्य स्वामिनः । तस्माच् चित्त-वृत्ति-बोधे पुरुषस्यानादिः सम्बन्धो हेतुः२१ ॥४॥



तत्त्व-वैशारदी :सूत्रान्तरमवतारयितुं पृच्छति—कथं तर्हीति । यदि तथा भवन्तो न तथा, केन तर्हि प्रकारेण प्रकाशत इत्यर्थः । हेतु-पदमध्याहृत्य सूत्रं पठति—दर्शित-विषयत्वाद् वृत्ति-सारूप्यमितरत्र ॥ इतरत्र व्युत्थाने याश् चित्त-वृत्तयः शान्त-घोर-मूढास् ता एवाविशिष्टा अभिन्ना वृत्तयो यस्य पुरुषस्य , स तथोक्तः । सारूप्यमित्यत्र स-शब्द एक-पर्यायः ।



एतदुक्तं भवति—जपा-कुसुम-स्फटिकयोरिव बुद्धि-पुरुषयोः संनिधानादभेद-ग्रहे बुद्धि-वृत्तीः समारोप्य शान्तोऽस्मि, दुःखितोऽस्मि, मूढोऽस्मीत्यध्यवस्य ति । यथा मलिने दर्पण-तले प्रतिबिम्बितं मुखं मलिनमारोप्य शोचत्यात्मानं मलिनोऽस्मीति । यद्यपि पुरुष-समारोपोऽपि शब्दादि-विज्ञानवद् बुद्धि-वृत्तिः, यद्यपि च प्राकृतत्वेनाचिद्-रूपतयानुभाव्यः, तथापि बुद्धेः पुरुषत्वमापादयन् पुरुष-वृत्तिरिवानुभव इवावभासते । तथा चायमविपर्ययोऽप्यात्मा विपर्ययवानिव, अभोक्तापि भोक्तेव, विवेक-ख्याति-रहितोऽपि तत्-सहित इव विवेक-ख्यात्या प्रकाशते । एतच् च चितेरप्रतिसंक्रमायास् तद्-आकारापत्तौस्व-बुद्धि-संवेदनम्[४.२२] इत्यत्र सत्त्व-पुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः [३.३५] इत्यत्र चोपपादयिष्यते ।



एतच् च मतान्तरेऽपि सिद्धमित्याह—तया चैति । पञ्चशिखाचार्यस्य सूत्रं—एकमेव दर्शनं,ख्यातिरेव दर्शनमिति ।



ननु कथमेकं दर्शनं यावता बुद्धेः शब्दादि-विषया विवेक-विषया च वृत्तिः प्राकृततया जडत्वेनानुभाव्या, दर्शनं ततोऽन्यत् पुरुषस्य चैतन्यमनुभवो दर्शनमित्यत आह—ख्यातिरेव दर्शनमिति । उदय-व्यय-धर्मिणीं वृत्तिं ख्यातिं लौकिकीमभिप्रेत्यैतदुक्तं—एकमेव इति । चैतन्यं तु पुरुषस्य स्वभावो न ख्यातेः । तत् तु न लोक-प्रत्यक्ष-गोचरः, अपि त्वागमानुमान-गोचर इत्यर्थः । तदनेन व्युत्थानावस्थायां मूल-कारणमविद्यां दर्शयता तद्-धेतुकः संयोगो भोग-हेतुः स्व-स्वामि-भावोऽपि सूचित इति । तदुपपादयन्नाह—चित्तं॰ स्वं भवति पुरुषस्य स्वामिन इति सम्बन्धः ।



ननु चित्त-जनितमुपकारं भजमानो हि चेतनश् चित्तस्येशिता । न चास्य तज्-जनितोपकार-सम्बन्ध-सम्भवः, तद्-अनुपकार्यत्वात्, तत्-संयोग-तद्-उपकार-भागित्वे परिणाम-प्रसङ्गादित्यत आह—अयस्कान्त-मणि-कल्पं संनिधि-मात्रोपकारि दृश्यत्वेन इति । न पुरुष-संयुक्तं चित्तं, अपि तु तत्-संनिहितम् । संनिधिश् च पुरुषस्य न देशतः कालतो वा, तद्-असंयोगात्, किन्तु योग्यता-लक्षणः । अस्ति च पुरुषस्य भोक्तृ-शक्तिः, चित्तस्य भोग्य-शक्तिः । तदुक्तं—दृश्यत्वेनैति । शब्दाद्य्-आकार-परिणतस्य भोग्यत्वेनेत्यर्थः । भोगश् च यद्यपि शब्दाद्य्-आकारा वृत्तिश् चित्तस्य धर्मस् तथापि चित्त-चैतन्ययोरभेद-समारोपाद् वृत्ति-सारूप्यात् पुरुषस्यापरिणामिता चेति सिद्धम् ।



ननु स्व-स्वामि-सम्बन्धो भोग-हेतुरविद्या-निमित्तः, अविद्या तु किं-निमित्ता ? न खल्वनिमित्तं कार्यमुत्पद्यते । यथाहुः—स्वप्नादिवदविद्यायाः प्रवृत्तिस् तस्य किं कृताइति शङ्कामुपसंहार-व्याजेनोद्धरति—तस्माच् चित्त-वृत्ति-बोधे । शान्त-घोर-मूढाकार-चित्त-वृत्त्य्-उपभोगे अनाद्य्-अविद्या-निमित्तत्वादनादिः संयोगो हेतुः, अविद्या-वासनयोश् च सन्तानो बीजाङ्कुर-सन्तानवदनादिरिति भावः ॥४॥



योग-वार्तिकम् :सूत्रान्तरमवतारयितुं पृच्छति—कथं तर्हीति । कूटस्थापि चितिः केन प्रकारेण तर्हि व्युत्थाने तिष्ठतीत्यर्थः । असंप्रज्ञातापेक्षया सम्प्रज्ञातोऽप्यत्र व्युत्थानं बोध्यम् । अत्र प्रत्युत्तरं सूत्रं हेतु-पदमध्याहृत्य पठति— दर्शित-विषयत्वादिति ।



वृत्ति-सारूप्यमितरत्र ॥ इतरत्र व्युत्थाने चित्तेन सह द्रष्टुर् वृत्तौ सारूप्यम्२२ इत्यर्थः । तदेतद् व्याचष्टे—व्युत्थानेति । इतरत्र व्युत्थाने याश् चित्तस्य वृत्तयो दीपस्य शिखा इव द्रव्य-रूपा भङ्गुरा अवस्था-परिणामाः मूषानिषिक्त-द्रुत-ताम्रवत् स्व-संयुक्तार्थाकारास् त्रिगुण-कार्यत्वात् सुख-दुःख-मोहाश्रयतया शान्त-घोर-मूढाख्याः भवन्ति, ताभिरविशिष्टा अविलक्षणा वृत्तयो यस्य पुरुषस्य , स तथा । वृत्तिश् च गुणो न भवति, भाग-गुणाभ्यां तत्त्वान्तरं वृत्तिः सम्बन्धार्थं सर्पतीति साङ्ख्य-सूत्रात् । भागो विभक्तांशोऽग्नि-विस्फुलिङ्गवदिति ।



कुतः पुनरपरिणामिनो वृत्तिः ? तत्रोक्तम्—दर्शित-विषयत्वादिति । बुद्ध्या निवेदित-विषयत्वादित्यर्थः । निवेदनं च स्वारूढ-विषयस्य प्रतिबिम्ब-रूपेण चित्य्-आधानम् ।



गृहीतानिन्द्रियैरर्थानात्मने यः प्रयच्छति ।

अन्तः-करण-रूपाय तस्मै विश्वात्मने नमः ॥[वि.पु. १.१४.३५] इति विष्णु-पुराणादिभ्यः ।



एतदुक्तं भवति—यद्यपि पुरुषश् चिन्मात्रोऽविकारी, तथापि बुद्धेर् विषयाकार-वृत्तीनां पुरुषे यानि प्रतिबिम्बानि, तान्येव पुरुषस्य वृत्तयः, न च ताभिरवस्तु-भूताभिः परिणामित्वं स्फटिकस्येवातत्त्वतोऽन्यथाभावादिति । तदुक्तं साङ्ख्ये—जपा-स्फटिकयोरिव नोपरागः किं त्वभिमान [सा.प्र.सू. ६.२८] इति । सूत्र-कारोऽपि वक्ष्यति—चितेरप्रतिसङ्क्रमायास् तद्-आकारापत्तौ स्व-बुद्धि-संवेदनम्[४.२२] इति ।



एतेन सुख-दुःख-मोह-गुणक-वृत्ति-सारूप्याद् व्युत्थाने चितिरपि दुःखादिमतीव यद् भवति, तदेव चितेर् दुःख-भोगो दुःखाभ्यवहरण-रूपः, प्रतिबिम्ब-रूप-दुःख-हानमेव चासम्प्रज्ञातस्य फलमिति सूत्र-द्वयेन सिद्धम् ।



ये त्वहं सुखी दुःखीत्य्-आदि-प्रत्ययादात्मन एव पारमार्थिकीं वृत्तिमिच्छन्ति, त एवं प्रत्याख्येयाः—स्वत एव चेदात्मनः परिणामास् तर्हि सर्वावयवावच्छेदेन सर्वदा वृत्ति-प्रसङ्गादनिर्मोक्षादि-प्रसङ्गः । यदि मनः-संयोगो निमित्तं, तर्हि लाघवादेकेन मनस्त्वेनैव हेतुतास्तु, आत्म-मनस् तत्-संयोगानां त्रयाणां हेतुत्वे गौरवाद्, अनुमानं चार्थाकार-परिणाम-सुखादिकमन्तः-करणोपादानकं बाधकाभावे सति तद्-अन्वय-व्यतिरेकानुविधायित्वात् मनः-संयोगवदिति । भोगे२३ व्यभिचार-वारणा सत्यन्तम् । बुद्धेः स्व-भोक्तृत्वे च बाधकं कर्तृ-कर्म-विरोधं सूत्र-कारो वक्ष्यति । अहं कर्ता, सुखीत्य्-आदि-प्रत्ययास् तु, अहं गौर इत्य्-आदि-भ्रम-शतान्तःपातित्वेनाप्रामाण्य-ज्ञानास्कन्दिताः नोक्तानुमास्य बाधकाः, प्रत्युत—



प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।

यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥ {गीता १३.२९]



इत्य्-आदि स्मृत्य्-उपोद्वेलितेनोक्तानुमानेनैव बाध्यन्ते देश-भिन्नात्म-साधकैरनुमानैरहं गौर इत्यादि-प्रत्ययवदिति दिक् ।



स्वोक्ते बुद्धि-पुरुषयोर् वृत्ति-सारूप्ये पञ्चशिखाचार्य-सूत्रं प्रमाणयति—तथा च सूत्रमिति । ख्यातिर् बुद्धिर् दर्शनं पुरुषस्य इत्यन्तं२४ च सूत्रम् । तथा च ख्यातिरेव दर्शनमित्येकाकारमेव दर्शनं भ्रमो लोकानामिति सूत्रार्थः । इति शब्दश् चान्यो भाष्य-योजनार्थं पूरणीयः ।



ननु स-विषय-वृत्तेः स्फुरणं चेतन-संयोगादेव भवतु, यथा सजल-घटादि-प्रकाशः सूर्य-सम्बन्धात्, अतः किम्-अर्थं चैतन्ये वृत्ति-प्रतिबिम्बं वृत्तौ वा वक्ष्यमाण-चैतन्य-प्रतिबिम्बं कल्प्यते, सुख्यहं जानामीति बुद्धि-पुरुषयोरेकता-भ्रमस् तु परस्पर-प्रतिबिम्बं विनापि दूरस्थ-वनस्पत्योरिव दोष-वशादेव सम्भवति, तत् कथं बुद्धि-पुरुषयोर् वृत्ति-सारूप्य-सिद्धिरिति ?



अत्रोच्यते—चेतने तावद् बुद्धि-प्रतिबिम्बमवश्यं स्वीकार्यं, अन्यथा कूटस्थ-नित्य-विभु-चैतन्यस्य सर्व-सम्बन्धात् सदैव सर्वैर् ज्ञायेत, न हि सूर्य-सम्बन्धे सति घटाद्य्-अप्रकाशो दृष्ट इति ।



न चाज्ञानाख्यं ज्ञान-प्रतिबन्धकं चैतन्ये कल्पनीयं, नित्य-ज्ञानस्य प्रतिबन्धासम्-भवात् ।२५दुःखाज्ञान-मया धर्माः प्रकृतेस् ते तु नात्मनः इत्य्-आदिभिरात्मन्यज्ञान-प्रतिषेधाच् च ।



अतोऽर्थ-भानस्य कादाचित्कत्वाद्य्-उपपत्तयेऽर्थाकारतैवार्थ-ग्रहणं वाच्यम्, बुद्धौ२६ तथा दृष्टत्वात् । बुद्धावपि हि संयोग-मात्रस्य थार्थ-ग्रहणत्वेऽतीन्द्रियस्याप्यर्थस्य बुद्धि-ग्राह्यत्व-प्रसङ्गात् । सा चार्थाकारता बुद्धौ परिणाम-रूपा, स्वप्नादौ विषयाभावेन तत्-प्रतिबिम्बासम्भवात् । पुरुषे च प्रतिबिम्ब-रूपः, विद्यमान-वृत्ति-मात्र-ग्राहके पुंसि प्रतिबिम्बेनैवोपपत्तेरिति न केवलं तर्कादेव चिति बुद्धेः प्रतिबिम्बं कल्प्यते, किन्तु—



तस्मश् चिद्-दर्पणे स्फारे समस्ता वस्तु-दृष्टयः ।

इमास् ता प्रतिबिम्बन्ति सरसीव तट-द्रुमाः ॥

यथा संलक्ष्यते रक्तः केवलः स्फटिको जनैः ।

रञ्जकाद्य्-उपधानेन तद्वत् परम-पुरुषः ॥ इत्यादि-स्मृति-शतैरपीति ।



न चैवं संस्काराशेषा बुद्धिः पुरुषे प्रतिबिम्बिता भायादित्यसम्प्रज्ञात-योगानुपपत्तिरिति वाच्यम्, परमाणोरिव वृत्त्य्-अतिरिक्तानां प्रतिबिम्ब-समर्पणासामर्थ्यस्य फल-बलेन कल्पनात् । अनादि-स्व-स्वामि-भावस्यैव प्रतिबिम्ब-नियामकतयावक्ष्यमाणत्वात् तु न पर-बुद्धि-वृत्तेर् भानम् । अत एवपुरुषार्थ्वत्येव बुद्धिः पुरुषस्य विषय इति साङ्ख्य-संहितो विवेक-ख्याति-विषय-भोगौ च पुरुषार्थाविति । यथा च चितिबुद्धेः प्रतिबिममेवं बुद्धावपि चित्-प्रतिबिम्बं स्वीकार्यमन्यथा चैतन्यस्य भानानुपपत्तेः, स्वयं साक्षात् स्व-दर्शने कर्म-कर्तृ-विरोधेन बुद्ध्य्-आरूढतयैवात्मनो२७ घटादिवज् ज्ञेयत्वाभ्युपगमात् ।



तथा च वक्ष्यति सूत्रकारः—द्रष्टृ-दृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्[४.२३] इति। बुद्धावात्म-प्रतिबिम्बमेव च तान्त्रिका बुद्धेश् चिच्छायापत्तिरित्यात्माकारतेति प्राहुः ।



प्रतिबिम्बोपाधौ बिम्बाकारो बुद्धेः२८ परिणाम एव, स च साक्षिभास्य इति ।



एतेन नीरूपत्वाद् बुद्धि-पुरुषयोरन्योन्यं प्रतिबिम्बनं न सम्भवतीत्यपास्तम् । उभयत्रोभयाकार-बुद्धि-परिणामस्यैव प्रतिबिम्ब-शब्देनात्र विवक्षितत्वात्, जलादावपि सूर्याद्य्-आकार-बुद्धि-परिणामस्यैव सूर्यादि-प्रतिबिम्बितत्वाच् च । तदेवबुद्ध्य्-आत्मनोः परस्पर-प्रतिबिम्ब-रूपाद् दोषादेवैकता-भ्रमोऽहं कर्ता सुखी जानामीत्य्-आदि-रूप इति । तदेतत् परस्परं प्रतिबिम्बं साङ्ख्य-कारिकायामवशब्दाभ्यामुक्तम्—



तस्मात् तत्-संयोगादचेतनं चेतनावदिव लिङ्गम् ।

गुण-कर्तृत्वे च तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ॥िति दिक् ।



यच् चैतच् चैतन्ये बुद्धि-वृत्ति-सारूप्यमुक्तं चैतन्यस्य बुद्ध्य्-आकारता-रूपमिदमेव चैतन्यस्यार्थोपरक्त-वृत्ति-भानं, तस्य चाकारोऽयं घट इत्यादि-रूप एव, अन्यथा वृत्ति-सारूप्यान्पत्तेः । न तु वृत्ति-बोधस्य पृथग्-आकारोऽस्ति । घटमहं जानामि दुःखितोऽहमित्यादिकंतु बुद्धेरेवाकारान्तरम् । पुरुषस्यापरिणामित्वादभ्रान्तत्वाच् चेति । तथा च सूत्रकारो वक्ष्यति—चितेरप्रतिसंक्रमायास् तद्-आकारापत्तौ स्व-बुद्धि-संवेदनम्[४.२२] इति ।



ननु वृत्तितब्दोधौ {?। यदि घटदापाविवात्यन्त-भिन्नौ न तु चिज्-जडात्मकमविभक्तमेकं वस्तु मणि-कान्तिवत्, तर्हि तत्-तच्-चित्त-वृत्तीनां प्रतिनियत-तत्-तत्-पुरुष-मात्र-बोध्यत्वे किं नियामकमित्याकाङ्क्षायां प्रतिनियतयोरेव चित्तात्मनोरनादिः स्व-स्वामि-भान-सम्बन्धस् तन्-नियामक इतिप्रतिपादयति—चित्तमयस्कान्त-इत्यादिना सम्बन्ध-हेतुरित्यन्तेन ।



तत्राप्यादावनादिं स्व-स्वामि-भावं युक्त्योपपादयति—चित्तमिति । यथायस्कान्त-मणिः स्वस्मिन्नेवायः-संनिधीकरण२९-मात्रात् शल्य-निष्कर्षणाख्यमुपकारं कुर्वन् स्वामिनः स्वं भवति भोग-साधनत्वात् । तथैव चित्तमप्ययः-सदृश-विषय-जातस्य स्वस्मिन् संनिधीकरण-मात्राद् दृश्यत्व-रूपमुपकारं कुर्वत् पुरुषस्य स्वामिनः स्वं भवति, भोग-साधनत्वात् । अतश् चित्त-पुरुषयोरनादिः स्व-स्वामि-भावः सम्बन्ध इति शेषः ।



ततः किम् ? इत्यत आह—तस्मादिति । तस्मात् स्व-स्वामि-भावस्य सिद्धत्वात् स एवानादि-सम्बन्धः पुरुषस्य चित्त-वृत्ति-दर्शने हेतुरित्यर्थः । अतो न पर-चित्तेन परस्य वृत्ति-सारूप्यं भवति, कदापि तद्-वृत्त्य्-अबोधेन तयोः स्व-स्वामि-सम्बन्धाभावात् ।



ननु स्व-स्वामि-भावस्य कथमनादित्वम् ? स हि भोग्य-भोक्तृ-भाव-रूपतया प्रलये न तिष्ठतीति ? मैवम् । अभुज्यमान-धनेऽपि सुषुप्तस्य स्व-स्वामि-भावेन स्वत्व-स्वामित्वयोरतिरिक्त-पदार्थत्वात् । स्वरूप-सम्बन्ध-विशेषत्वाद् वा३० प्रतियोग्य्-अनुयोगि-भाववत् ।



अथवा स्व-मुक्त-वृत्ति-वासनावत्त्वमेव बुद्धौ पुरुषस्य स्वत्वं, ईदृशो भोग्य-भोक्तृ-भाव एव च तान्त्रिकैर् भोग्य-भोक्तृ-योग्यतेत्युच्यते । चिद्-अवदानो भोगैति साङ्ख्य-सूत्रोक्तस्य सुख-दुःखानुभव-रूप-भोगस्य पुरुष-धर्मत्वादिति । स च स्व-स्वामि-भावश् चित्त-पुरुषयोरनादिरेव स्वीक्रियते ।



न च महत्-तत्त्व-रूपस्य चित्तस्य कार्यतयाकथं तद्-धर्मस्यानादित्वम् ? इति वाच्यम् । अन्तः-करणस्य वृक्षवत् कार्यावस्थायामेव महत्-तत्त्व-परिभाषा-स्वीकारात् । बीजावस्था तु प्रकृत्य्-अंशत्व-रूपा नित्यैव । अन्यथाधर्माधर्म-संस्कारादीनामाश्रयं विना प्रलयेऽवस्थानानुपपत्तेः । प्रकृति-मात्रस्य तद्-आश्रयत्वे तत्-कार्य-भोग-स्मृत्यादेरपि तन्-निष्ठत्वस्यैवौचित्यादन्तः-करण-कल्पनानर्थक्यम्, अन्तः-करण-धर्मत्वंधर्मादीनामिति साङ्ख्य-सूत्रस्य यथा-श्रुतार्थानुपपत्तिश् चेति ।



अथैवं बुद्धि-तत्-कारणयोरुभयोर् धर्मादि-कल्पने गौरवमिति चेत् ? दृष्टानुसारितयास्य गौरवस्य प्रमाणिकत्वात् । यथा हि परमाणु-पर्यन्तमेव घटे पाकेन रूपं३१ जायते तद्-घट-भङ्गे च तैरणुभिर् घटान्तरं तद्-रूपकं भवति, तथैव प्रकृति-पर्यन्तमेव बुद्धौ धर्मादिकमुत्पद्यते, तद्-बुद्धि-नाशे च तत्-प्रकृतिभिः तादृश-धर्मादिमदेव बुद्ध्य्-अन्तरमुत्पद्यतेकारण-गुण-प्रक्रमादिति दिक् ॥४॥



—o)0(o—



(१.५)



ताः पुनर् निरोद्धव्या बहुत्वे सति चित्तस्य —



वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ॥५॥



क्लेश-हेतुकाः कर्माशय-प्रचय-क्षेत्री-भूताः क्लिष्टाः । ख्याति-विषया गुणाधिकार-विरोधिन्योऽक्लिष्टाः । क्लिष्ट-प्रवाह—पतिता अप्यक्लिष्टाः । क्लिष्ट-च्छिद्रेष्वप्यक्लिष्टा भवन्ति । अक्लिष्ट-च्छिद्रेषु क्लिष्टा इति । तथा-जातीयकाः संस्कारा वृत्तिभिरेव क्रियन्ते, संस्कारैश् चैव वृत्तय इति । एवं वृत्ति-संस्कार-चक्रमनिशमावर्तते । तदेवं-भूतं चित्तमवसिताधिकारमात्म-कल्पेन व्यवतिष्ठते प्रलयं वा गच्छतीति ॥५॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत् ? पुरुषो हि शक्य३२ उपदिश्यते । न च वृत्ति-निरोधो वृत्तीन् विज्ञाय शक्यः । न च सहस्रेणापि पुरुषायुषैरलमिमाः कश्चित् परिगणयितुम् । असङ्ख्याताश् च३३कथं निरोद्धव्या इत्याशङ्क्य तासां३४ इयत्ता-स्वरूप-प्रतिपादन-परं सूत्रमवतारयति—ताः पुनर् निरोद्धव्या बहुत्वे सति चित्तस्य वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ॥



वृत्ति-रूपोऽवयव्येकः । तस्य प्रमाणादयोऽवयवाः पञ्च । आर्रयवयवा पञ्चतयी पञ्चावयवा वृत्तिर् भवति । ताश् च वृत्तयश् चैत्र-मैत्रादि-चित्त-आर्रय् बह्व्य इति बहु-वचनमुपपन्नम् । एतदुक्तं भवति—चैत्रो वा मैत्रो वान्यो आर्रय् कश्चित् सर्वेषामेव तेषां वृत्तयः पञ्चतय्य एव नाधिका इति । चित्तस्येति चैक-वचनं जात्य्-अभिप्रायम् । चित्तानामिति तु द्रष्टव्यम् ।



तासामवान्तर-विशेषमनुष्ठानोपयोगिनं दर्शयति—क्लिष्टाक्लिष्टा इति । अक्लिष्टा उपादाय क्लिष्टा निरोद्धव्याः । ता अपि परेणवैराग्येणेति । अस्य व्याख्यानम्—क्लेश-हेतुका इति । यद् वा,पुरुषार्थ-प्रधानस्य रजस्-तमो-मयीनां हि वृत्तीनां क्लेश-कारणत्वेन क्लेशायैव प्रवृत्तिः । क्लेशः क्लिष्टं तदासामस्तीति क्लिष्टा इति । यत एव क्लेशोपार्जनार्थममूषां प्रवृत्तिरत एवकर्माशय-प्रचय-क्षेत्री-भूताः । प्रमाणादिना खल्वयं प्रतिपत्ता अर्थमवसाय तत्र सक्तो द्विष्टो वा कर्माशयमाचिनोतीति भवन्ति धर्माधर्म-प्रचय-प्रसव-भूमयो वृत्तयः क्लिष्टा इति ।



अक्लिष्टा व्याचष्टे—ख्याति-विषयाइति। विधूत-रजस्-तमसो बुद्धि-सत्त्वस्य प्रशान्त-वाहिनः प्रज्ञा-प्रसादः ख्यातिः, तयाविषयिण्या तद्-विषयं सत्त्व-पुरुष-विवेकमुपलक्षयति । तेन सत्त्व-पुरुष-विवेक-विषया यतोऽत एव गुणाधिकार-विरोधिन्यः ।कार्यारम्भणं हि गुणानामधिकारो विवेक-ख्याति-पर्यवसानं च तदिति चरिताधिकाराणांगुणानामधिकारं विरुधन्तीति । अतस् ता अक्लिष्टाः प्रमाण-प्रभृतयो वृत्तयः । स्यादेतत्—वीत-राग-जन्मादर्शनात् क्लिष्ट-वृत्तय एव सर्वे प्राण-भृतः । न च क्लिष्ट-वृत्ति-प्रवाहे भवितुमर्हन्त्यक्लिष्टा वृत्तयः । न चामूषां भावेऽपिकार्य-कारिता, विरोधिमध्यपातित्वात् ।



तस्मात् क्लिष्टानामक्लिष्टाभिर् निरोधः, तासां च वैराग्येण परेणेति मनोरथ-मात्रमित्यत आह—क्लिष्ट-प्रवाहेति । आगमानुमानाचार्योपदेश-परिशीलन-लब्ध-जन्मनी अभ्यास-वैराग्ये क्लिष्ट-च्छिद्रमन्तरा तत्र पतिताः स्वयमक्लिष्टा एव यद्यपि क्लिष्ट-प्रवाह—पतिताः । न खलु शालग्रामे किरात-शत-सङ्कीर्णे प्रतिवसन्नपि ब्राह्मणः किरातो भवति । अक्लिष्ट-च्छिद्रेष्विति निदर्शनम् । क्लिष्टान्तर-वर्तितया च क्लिष्टाभिरनभिभूता अक्लिष्टाः ।



संस्कार-परिपाक-क्रमेण क्लिष्टा एव तावदभिभवन्त्याह—तथाजातीयकाइति । अक्लिष्टाभिर् वृत्तिभिरक्लिष्टाः संस्कारा इत्यर्थः । तदिदं वृत्ति-संस्कार-चक्रमनिशमावर्तते, आनिरोध-समाधेः । तदेवं-भूतं चित्तम् निरोधावस्थं संस्कार-शेषं भूत्वात्म-कल्पेनावतिष्ठत इत्यापाततः,प्रलयं वा गच्छतीतिपरमार्थतः । पिण्डीकृत्य सूत्रार्थमाह—ता इति । पञ्चधेत्यर्थ-कथन-मात्रम्, न तु शब्द-वृत्ति-व्याख्यानं, तयपः३५ प्रकारेऽस्मरणात् ॥५॥



योग-वार्तिकम् :कृत्यादि-लक्षणा अपि वृत्तयः सन्तीत्यागामि-सूत्रस्य न्यूनतां परिहर्तुं चित्तस्येत्यन्तं पूरयित्वोत्तर-सूत्रमवतारयति—ताः पुनरिति । चित्तस्य बहु-वृत्तिकत्वे सत्यपि ता निरोद्धव्या वृत्तयः क्लिष्टाक्लिष्ट-रूपा वक्ष्यमाणाः पञ्चतय्य एवेति सूत्रेण सहान्वयः । प्रमाणादि-रूप-वक्ष्यमाण-वृत्ति-पञ्चक-निरोधेनैव तत्-कार्याणामन्य-वृत्तीनां निरोध-सिद्धिरिति भावः ।



वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ॥५॥ यैः प्रमाणादि-लक्षण-व्यापारैः चित्तं जीवति, ते तद्-वृत्तय उच्यन्ते, द्विजानां याजनादिवत् । क्लिष्टाश् चाक्लिष्टाश् च क्लिष्टाक्लिष्टाः ।निरोद्धव्या वृत्तयः क्लिष्टा वा अक्लिष्टा वा भवन्तु वक्ष्यमाणाः पञ्चतय्यः पञ्च-प्रकारा एवेति सूत्रार्थः ।



वृत्तीनामसङ्ख्य-व्यक्तितयवयवार्थकत्वानुपपत्त्या तयपो लक्षणयात्र प्रकार-वाचित्वं ता पञ्चधा वृत्तय इत्यागामि-भाष्यादिति । क्लिष्टवदक्लिष्टाया अपि हेत्यत्व-प्रतिपादनाय क्लिष्टाक्लिष्टाविभाग-प्रदर्शनम् । तत्र चायं क्रमोऽक्लिष्टा उपादाय क्लिष्टा निरोद्धव्याः, ततस् ता अपि पर-वैराग्येणेति । सत्त्वेनान्यतमौ हन्यात् सत्त्वं सत्त्वेन चैव हि [भा.पु. ११.१३.१]इतिस्मरणात् ।



क्लिष्टा व्याचष्टे—क्लेश-हेतुकाः इति । त्रिगुणात्मकतयासर्वासामेव वृत्तीनां क्लेशवत्त्वेन क्लिष्टाक्लिष्टाविभागो नोपपद्यत इत्यतः क्लेश-सम्बन्ध-विशेष-परतयेत्थं व्याख्यायते । अत्र च हेतुः प्रयोजनम् । क्लेशश् चात्र मुख एव ग्राह्यो दुःखाख्यः । तथा च क्लेश-हेतुकाः दुःख-फलिका विषयाकार-वृत्तय इत्यर्थः ।



क्लेश-जनकत्वे हेतुः—कर्म-इत्यादि । कर्माशय-प्रचयानांधर्माधर्म-वासना-समूहानां क्षेत्री-भूता आलम्बनी-भूताः क्लिष्टाइत्यर्थः ।विषयाकार-वृत्ति-जन्य-तृष्णाद्य्-अभिहतस् तद्-धानार्थं यतमानः पर-पीडानुग्रहाभ्यांधर्माधर्मावुपचिनोति, ततश् च दुःख-धारा भवतीति भावः ।



अक्लिष्टा व्याचष्टे—ख्याति- इति । अक्लिष्टा अक्लेश-फलिकाः । ताश् च गुणाधिकार-विरोधिन्यः, गुणानां सत्त्वादीनामधिकारः कार्यारम्भणं तद्-विरोधिन्योऽविद्या-काम-कर्मादि-रूप-कारण-नाशकत्वात् । ख्याति-विषया विवेक-ख्याति-सम्बद्धा इत्यर्थः । ख्याति-साधनस्यापि सङ्ग्रहाय विषय-पदमिति ।



ननु सूत्र-कारेण तामसीनां सात्त्विकीनां च द्विविधानामेव वृत्तीनां निरोद्धव्यत्वमुक्तं, न तु राजसीनां क्लिष्टाक्लिष्ट-रूप-मिश्र-वृत्तीनामिति न्यूनतेत्याशङ्क्य मिश्र-वृत्तीनामुक्तास्वेवान्तर्भावमाह—क्लिष्ट-प्रवाह—इति । क्लिष्ट-शेषी-भूता अपि अक्लिष्ट-रूपास् तद्-अंशाः । यद्यपि क्लिष्ट-च्छिद्रेषु सन्ति, तथाप्यक्लिष्टा एवाक्लिष्ट-शब्देन गृहीता भवन्ति । एवमक्लिष्ट-च्छिद्रेषुअपि क्लिष्टा क्लिष्ट-शब्देन गृहीता इत्यर्थः । तथा च राजस्या मिश्र-वृत्तेरंशाभ्यामंशिन्योः प्रवेश इति न न्यूनता ।



इदानीं वृत्ति-निरोधस्य फलं वक्तुमादौ संसारानर्थ-बीजं संस्कारं दर्शयति—तथा-जातीयकाःिति । क्लिष्टाक्लिष्ट-जातीयकाः संस्काराइत्यर्थः । अस्य जीव-भ्रामकस्य वृत्ति-संस्कार-चक्रस्य स्तम्भने प्रलये च निरोध एवोपाय इत्याह—तदेवं-भूतमिति । तत् वृत्ति-संस्कार-चक्रात्मकं चित्तं, एवं-भूतं निरोधावस्थं, अवसिताधिकारम्क्रमेण समाप्यमानाधिकारं सदात्म-कल्पेन आत्मआविभागेन निर्दुःखतया तिष्ठति व्युत्थान-पर्यन्तम् ।



अथवाभ्यास-पाटवेनाखिल-संस्कार-क्षये सति प्रलयमात्यन्तिक-लयमेव गच्छति । विदेह-कैवल्यं प्राप्नोतीत्यर्थः । निरोध-समाधेः पुनरुत्थानमेव योगिनां मुक्तिरिति भावः ॥५॥



—o)0(o—



(१.६)



ताः क्लिष्टाश् चाक्लिष्टाश् च पञ्चधा वृत्तयः—



प्रमाण-विपर्यय-विकल्प-निद्रा-स्मृतयः ॥६॥



तत्त्व-वैशारदी : ताः स्व-संज्ञाभिरुद्दिशति—प्रमाणेत्य्-आदि । निर्देशो यथा-वचनं विग्रहः३६ । चार्थे द्वन्द्वः समास इतरेतर-योगे । यथा अनित्याशुचि-दुःखानात्मसु नित्य-शुचि-सुखात्म-ख्यातिरविद्या इत्युक्तेऽपि न दिङ्-मोहालाल-चक्रादि-विभ्रमा व्युदस्य न्त एवमिहापि प्रमाणाद्य्-अभिधाएऽपि वृत्यन्तर-सद्-भाव-शङ्का न व्युदस्येतेति तन्-निरासाय वक्तव्य पञ्चतय्य इति । एतावत्य एव वृत्तयो३७ नापराः सन्तीति दर्शितं भवति ॥६॥



योग-वार्तिकम् :पूर्व-सूत्रेण सह योजनार्थं ताः क्लिष्टाश् चाक्लिष्टाश् च पञ्चधा वृत्तय इति पूरयित्वोत्तरं सूत्रं पठति—प्रमाणेत्य्-आदि । सुगमं सूत्रम् ॥६॥



—o)0(o—



(१.७)



तत्र,

प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ॥७॥



इन्द्रिय-प्रणालिकया चित्तस्य बाह्य-वस्तूपरागात् तद्-विषया सामान्य-विशेषात्मनोऽर्थस्य विशेषावधारण-प्रधाना वृत्तिः प्रत्यक्षं प्रमाणम् ।फलमविशिष्टः पौरुषेयश् चित्त-वृत्ति-बोधः । बुद्धेः प्रतिसंवेदी पुरुष इत्युपरिष्टादुपपादयिष्यामः ।



अनुमेयस्य तुल्य-जातीयेष्वनुवृत्तो भिन्न-जातीयेभ्यो व्यावृत्तः सम्बन्धो यस् तद्-विषया सामान्यावधारण-प्रधाना वृत्तिरनुमानम् । यथा देशान्तर-प्राप्तेर् गतिमच्-चन्द्र-तारकं चैत्रवत्, विन्ध्यश् चाप्राप्तिरगतिः ।



आप्तेन दृष्टोऽनुमितो वार्थः परत्र स्व-बोध-सङ्क्रान्तये शब्देनोपदिश्यते । शब्दात् तद्-अर्थ-विषया वृत्तिः श्रोतुरागमः । यस्याश्रद्धेयार्थो वक्ता न दृष्टानुमितार्थः स आगमः प्लवते । मूल-वक्तरि तु दृष्टानुमितार्थे निर्विप्लवः स्यात् ॥७॥



तत्त्व-वैशारदी : तत्र प्रमाण-वृत्तिं विभजन् सामान्य-लक्षणमाह३८—तत्र प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ॥ अनधिगत-तत्त्व-बोधः पौरुषेयो व्य्वहार-हेतुः प्रमा । तत्-करणं प्रमाणम् । विभाग-वचनं च न्यूनाधिक-सङ्ख्या-व्यवच्छेदार्थम् ।



तत्र सकल-प्रमाण-मूलत्वात्प्रथमतः प्रत्यक्षं लक्षयति—इन्द्रियेति । अर्थस्येति समारोपितत्वं निषेधति । तद्-विषया इति बाह्य-गोचरतया ज्ञानाकार-गोचरत्वं निवारयति । चित्त-वर्तिनो ज्ञानाकारस्य बाह्य-ज्ञेय-सम्बन्धं दर्शयति—बाह्य-वस्तूपरागातिति । व्यवहितस्य तद्-उपरागे हेतुमाह—इन्द्रिय-प्रणालिकयाइति ।



सामान्य-मात्रमर्थमित्येके३९ । विशेष एवेत्यन्ये४० । सामान्य-विशेष-तद्वत्तेत्यपरे४१ वादिनः प्रतिपन्नाः तान् निरासायाह—सामान्य-विशेषात्मनैतिन तद्वत्ता, किं तु तादात्म्यमर्थस्य । एतच् च एकान्तानभ्युपगमात्, इत्यत्र प्रतिपादयिष्यते ।



अनुमानागम-विषयात् प्रत्यक्ष-विषयं व्यवच्छिनत्ति—विशेषावधारण-प्रधानाइति । यद्यपि सामान्यमपि प्रत्यक्षे प्रतिभासते, तथापिविशेषं प्रत्य्पसर्जनीभूतमित्यर्थः । एतच् च साक्षात्कारोपलक्षण-परम् । तथा च विवेक-ख्यातिरपि लक्षिता भवति । फल-विप्रतिपत्तिं निराकरोति—फलम् पौरुषेयश् चित्त-वृत्ति-बोधः इति।



ननु पुरुषवर्ती बोधः कथं चित्त-गताया वृत्तेः फलम्, न हि खदिर-गोचर-व्यापारेण परशुना पलाशे छिदा क्रियते इत्यत आह—अविशिष्टैति । न हि पुरुष-गतो बोधो जन्यते, अपि तु चैतन्यमेव बुद्धि-वृत्त्यार्थाकारया तद्-आकारतामापद्यमानं फलम् । तच् च तथा-भूतं बुद्धेरविशिष्टं बुद्ध्य्-आत्मकम्, वृत्तिश् च बुद्ध्य्-आत्मिकेति सामानाधिकरण्याद्य्-उक्तः प्रमान-फल-भाव इत्यर्थः । एतच् चोपपादयिष्याम इत्याह—प्रतिसंवेदीइति ।



प्रत्यक्षानन्तरं प्रवृत्त्य्-आदि-लिङ्गक-श्रोतृ-बुद्ध्य्-अनुमान-प्रभव-संबन्ध४२-दर्शन-समुत्थतयागमस्यानुमानजत्वादनुमितस्य चागमेनान्वाख्यानादागमात् प्रागनुमानं लक्षयति—अनुमेयस्य इति । जिज्ञासित-धर्म-विशिष्टो धर्म्य्-अनुमेयः, तस्य तुल्य-जातीयाः साध्य-धर्म-सामान्येन समानार्थाः स-पक्षाः, तेष्वनुवृत्त इत्यनेन विरुद्धत्वमसाधारणत्वं च साधन-धर्मस्य निराकरोति । भिन्न-जातीया असपक्षाः, ते च सपक्षादन्ये, तद्-विरुद्धास् तद्-अभावश् च तेभ्यो व्यावृत्तः । तदनेन साधारणानैकान्तिकत्वमपाकरोति । सम्बन्ध्यत इतिसम्बन्धो लिङ्गम् । अनेन पक्ष-धर्मता दर्शयन्नसिद्धतां निवारयति । तद्-विषया तन्-निबन्धना । षिञ् बन्धने इत्यस्माद् विषय-पद-व्युत्पत्तेः । सामान्यावधारण- इति प्रत्यक्ष-विषयाद् व्यवछिनत्ति । सम्बन्ध-संवेदनाधानजमनुमानं विशेषेषु सम्बन्ध-ग्रहणाभावेन सामान्यमेव सुकर-सम्बन्ध-ग्रहं गोचरयतीति ।



उदाहरणमाह—यथाइति । चो हेत्व्-अर्थः । विन्ध्योऽगतिर् यतस् तस्मात् तस्याप्राप्तिरतो गति-निवृत्तौ प्राप्तेर् निवृत्तेर् देशान्तर-प्राप्तेर्गतिमच् चन्द्र-तारकं चैत्रवदिति सिद्धम् ।



आगमस्य वृत्तेर् लक्षणमाह—आप्तेन इति । तत्त्व-दर्शन-कारुण्य-करणपाटवाआर्रय्-सम्बन्ध आप्तिः । तया सह वर्तनमित्याप्तः । तेनदृष्टोऽनुमितो वार्थः ।श्रुतस्य पृथगनुपादानं तस्य दृष्टानुमित-मूलत्वेन ताभ्यामेव चरितार्थत्वात् । आप्त-चित्त-वर्ति-ज्ञान-सदृशस्य ज्ञानस्य श्रोतृ-चित्ते समुत्पादः स्व-बोध-संक्रान्तिस् तस्य इ । अर्थ उपदिश्यते श्रोतृ-हिताहित-प्राप्ति-परिहारोपायतया प्रज्ञाप्यते । शेषं सुगमम् ।



यस्यागमस्य अश्रद्धेयार्थो वक्ता, यथा यान्येव दश दाडिमानि तानि षडनूपा भविष्यन्तीति,न दृष्टानुमितार्थः,यथा चैत्यं वन्देत स्वर्ग-कामः इतिस आगमः प्लवते ।



नन्वेवं मन्वादीनामप्यागमः प्लवते । न हि तेऽपिदृष्टानुमितार्थाः, यथाहुः—



यः कश्चित् कस्य चिद् धर्मो मनुना परिकीर्तितः ।

स सर्वोऽभिहितो वेदे सर्व-ज्ञान-मयो हि सः ॥िति ।



अत आह—मूल-वक्तरि त्विति । मूल-वक्ता हि तत्रेश्वरो दृष्टानुमितार्थ४३इत्यर्थः ॥७॥



योग-वार्तिकम् : तत्रेति पूरयित्वोत्तर-सूत्रमवतारयति—तत्र, तासु वृत्तिषु मध्ये, प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ॥ जनाधिगत-तत्त्व-बोधः प्रमा, तत्-करणं प्रमाणमिति प्रमाण-सामान्य-लक्षणं सुगमत्वादकृत्वैव विभागः कृतः । परोक्तानि चेतराणि प्रमाणान्येष्वेवान्तर्भाव्याणीत्याशय इति ।



प्रत्यक्षं व्याचष्टे—इन्द्रिय- इति । इन्द्रियाण्येव नाडी चित्त-सञ्चरण-मार्गः, तैः संयुज्य तद्-गोलक-द्वारा बाह्य-वस्तुषूपरक्तस्य चित्तस्येन्द्रिय४४-साहित्येनैवार्थाकारः परिणामो भवति, न केवलस्य चित्तस्य , शङ्ख-पैत्त्य्-आद्य्-आकारतायां नयनादि-गत-पित्ताद्य्-अन्वय-व्यतिरेकाभ्याम् । अतो रूपादि-वृत्तिषु चक्षुर्-आदीनामपि कारणत्वंशास्त्रेषूच्यते । अत्रोपरागादित्यन्तेन बाह्य-वृत्तेः कारण-मात्रं दर्शितं, न तु तल्-लक्षणे प्रवेशनीयम् । आत्मादि-प्रत्यक्षाव्यापनाद् ईश्वर-प्रत्यक्षाव्यापनाच् च, तस्याजन्यत्वात् ।



अर्थस्येत्यनेन समारोपितत्व-प्रतिषेधान् न विपर्ययेऽतिव्याप्तिः । विशेषावधारण-प्रधाना इति । विशेषणादनुमानागमयोर् व्यावृत्तिः । स्मृति-व्यावर्तनाय—तद्-विषयेति । उपरक्त-वस्तु-विषयेत्यर्थः । सामान्य-विशेषाभ्यामत्यन्त-भिन्न एवार्थ इत्येतन् निरासायोक्तं सामान्य-विशेषात्मनैति । अनेन चावयवी न निराकृतः किं त्ववयविनि सामान्य-विशेषयोरविभाग-लक्षणं तादात्म्यमुक्तं पश्चादवयवि-व्यवस्थापनादिति ।



अनन्ता रश्मयस् तस्य दीपवद् यः स्थितो हृदि । [अज्ञात]

बहु-शाखा ह्यनन्ताश् च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ॥[गीता २.४७]



इत्य्-आदि-स्मृतिभ्यो रश्मि-शाखादि-तुल्य-तालाभात् । वृत्तिः प्रभावद् द्रव्यमेवेति प्रागेवोक्तम् । सा वृत्तिरेव दीप-प्रभावद् बाह्यथार्थमुपसृत्य चक्षुर्-आद्य्-एकीभावेन घटाद्य्-आकारा भवति, स्वप्न-ध्यानादौ घटाद्याकारतया चित्त-वृत्तेरनुभूयमानत्वाद् बाह्येऽपि ज्ञानाकारः सिध्यति । अत्रांशे बौद्धानामस्माकं चैक-वाक्यत्वेऽपि बाह्येऽपि, अस्माभिर् बाह्यथार्थस्यापि स्वाकारादिति ।



प्रत्यक्षस्य लक्षणं कृतमिदानीं तस्य प्रमाकरणत्वेन प्रमाणत्वमुपपादयति—फलमिति । वृत्ति-रूपस्य करणस्य फलं पुरुष-निष्ठश् चित्त-वृत्ति-विषयको बोधः पुरुषार्थमेव करणानां प्रवृत्तेः । अयं च बोधो विषय-देश एव भवति विभुत्वात् ।



नन्वयं घट इति वृत्तेर् बोधो घटमहं जानामीति रूपस् तस्य च पौरुषेयत्वे पुरुषस्य स्वतन्त्राकारेण परिणामित्वापत्तिरिति । तत्राह—अविशिष्टैति । स च बोधश् चित्त-वृत्त्या सहाविशिष्ट इति वृत्ति-सारूप्य-सूत्र उपपादित इत्यर्थः । अयं घट इत्याकारा बिम्ब-रूपा वृत्तिः कारणम् । तस्या एव वृत्तिश् चैतन्ये प्रतिबिमनाच् चैतन्यमप्ययं घट इत्याकारमिव सबोधाख्यं फलं भवतीति । नात्र विशेषः शब्देन वक्तुं शक्यते, विवेकिभिरेवेक्षु-क्षीरादि-माधुर्यस्येव स्वयं विशेषोऽनुभूयते दृग्-दृश्यादि-वैधर्म्यादिति भावः । पौरुषेयो बोध इत्याधाराधेय-भावश् च४५ गगने श्रोत्रमितिवद् विशिष्टाविशिष्ट-भेदेनोपपादनीयः । करण-लक्षणं चात्र फलायोग-व्यवच्छिन्न-कारणत्वमिति ।



ननु रूपादिषु चक्षु-आदीनामेव करणत्वंश्रुति-स्मृत्योरवगम्यत इति चेत् ? सत्यं, किं तु बुद्धि-वृत्त्य्-आख्य-प्रमान्तरं प्रत्येव तेषां करणत्वं, न तु पौर्षेय-बोध-रूपां मुख्य-प्रमां प्रति । प्रमा-द्वयं च साङ्ख्ये सूत्रितं—द्वयोरेकतरस्य वाप्यसन्निकृष्टार्थ-परिच्छित्तिः प्रमा इति । चक्षुर्-आदीनां च वृत्तौ करणत्वं व्यापारवत् कारणत्व-रूपं कुठारादाविवेति शेषः ।



ननु विषयाकारतैव विषय-ग्रहणं चित्त-स्थले दृष्टं पुरुषस् तु कूटस्थो न वृत्त्य्-आकारतां भजते । अतः कथं पुरुषश् चित्त-वृत्ति-साक्षी स्यात्, कथं वाविशिष्टः पौरुषेयो बोध इत्याशङ्कायामाह—प्रतिसंवेदीइति । संवेदिन्या बुद्धेः प्रतिसंवेदी तत्-समानाकारः पुरुष इत्येतच् चतुर्थ-पादे चितेरप्रतिसंक्रमायास् तद्-आकारापत्तौ स्व-बुद्धि-संवेदनम्[४.२२] इति सूत्रेउपपादयिष्याम इत्यर्थः ।



यद्यपि चितेः स्वयमाकारो नास्ति, तथापिप्रतिबिम्ब-वशाद् वृत्त्याकारापत्त्या वृत्ति-बोध इत्यस्माभिर् वृत्ति-सारूप्य-प्रसङ्गेन प्रागेव व्याख्यातम् ।



कश्चित् तु वृत्त्य्-आख्य-कारण-सामान्यधिकरण्येन बुद्धावेव प्रमाख्यं फलं जायते, चैतन्यमेव हि बुद्धि-दर्पण-प्रतिबिम्बितं बुद्धि-वृत्त्यथार्थाकारया तद्-आकारतामापाद्यमानं फलं, तच् च चिच्-छायाख्यं चित्-प्रतिबिम्बं बुद्धेरेव धर्म इति वदति ।



तन् न, पौरुषेय-शब्दस्य यथा-श्रुत-त्यागापत्तेः । प्रतिबिम्बस्य तुच्छतयार्थ-भान-रूपत्वानुपपत्तेश् च । प्रतिबिम्बस्य प्रकाशाद्य्-अर्थ-क्रियाकारितायाः क्वाप्यदर्शनाच् च । प्रतिबिम्बं हि तत्-तद्-उपाधिषु बुद्धेर् बिम्बाकार-परिणाम-मात्रमिति ।



किं च, परस्परं प्रतिबिम्बस्य श्रुति-स्मृति-सिद्धतया चितेरेव वृत्ति-प्रतिबिम्बोपहितायाःफलत्वं युक्तं ज्ञान-शब्देनात्मन एव प्रतिपादनात्, सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म, ज्ञानमेव परं ब्रह्म, ज्ञानं बन्धाय चेष्यते इत्य्-आदि-श्रुति-स्मृतिष्विति । बुद्धेश् चित्च्-छायापत्तिश् चाहमित्य्-आदि-रूपैश् चितो भानार्थमेवेष्यते, बुद्ध्यारोहं विना साक्षात् स्व-भाने कर्म-कर्तृ-विरोधादित्युक्तमेव ।



अपि च बुद्धेरेव प्रमातृत्वे पुरुषो न सिध्येत् । वृत्ति-साक्षितयापुरुष-सिद्धिरिति चेत् ? एवं सति वृत्ति-द्रष्टुरेव वृत्त्यारूढार्थ-द्रष्टृत्व-कल्पनोचिता, न तु बिम्ब-प्रतिबिमयोरुभयोरेव द्रष्टृत्वमर्थ-भेदेन कल्पयितुं युक्तं गौरवादिति ।



किं च, जानामीत्येवं बुद्धि-वृत्तौ भासमानं प्रतिबिम्ब-चैतन्यं स्व-ज्ञेयं न सम्भवति, कर्म-कर्तृ-विरोधात्, अतो बिम्ब-चैतन्ये भानमावश्यकमिति ।



अत्र प्रमात्रादि-विभागः—



प्रमाता चेतनः शुद्धः४६ प्रमाणं वृत्तिरेव च ।

प्रमार्थाकार-वृत्तीनां चेतने प्रतिबिम्बनम् ॥

प्रतिबिम्बित-वृत्तीनांविषयो मेय उच्यते ।

वृत्तयः साक्षिभास्याः स्युः करणस्यानपेक्षणात्४७ ॥

साक्षाद्-दर्शन-रूपं न साक्षित्वं साङ्ख्य-सूत्रितम् ।

अविकारेण द्रष्टृत्वं साक्षित्वं चापरं जगुः ॥ इति दिक् ।



पुरुषे वृत्ति-बोध-रूपं च फलमनुमानादि-सकल-वृत्तिष्वपि बोध्यम् ।



अनुमानं लक्षयति अनुमेयस्येति । साध्य-विशिष्टः४८ पक्षोऽनुमेयः, तस्य साध्यवत्त्वेन तुल्य-जातीयेषु सपक्षेष्वनुवृत्तो विजातीयेभ्यो व्यावृत्तो यः सम्बन्धोऽर्थात्तत्रैवानुमेये पक्ष-वृत्तिरिति यावत् । तद्-विषया तन्-निबन्धना, षिञ् बन्धने इत्यनुशासनात् । तद्-विषय-ज्ञान-जन्येति यावत् । एवं-भूता या सामान्यावधारण-प्रधाना वृत्तिः, सानुमानमित्यर्थः । सम्बन्ध इति पाठेऽपि सम्बन्धत इति सम्बन्धः । तथा च स एवार्थः । सामान्येत्य्-आदि प्रत्यक्ष-व्यावृत्त-स्वरूप-कथन-मात्रं, न तु लक्षणान्तर्गतं वैयर्थ्यादिति ।



अनुमान-वृत्तेरुदाहरणमाह—यथा देशान्तर-प्राप्तेरिति । अत्रान्वय-व्याप्तौ दृष्टान्तश् चैत्रवदिति । व्यतिरेक-व्याप्तौ च दृष्टान्तो विन्ध्यश् चाप्राप्तिरगतिरिति । अप्राप्तेरितिपञ्चमी-पाठस् तु लेखक-प्रमादात्, प्रत्यक्ष-सिद्धेऽनुमिति-वैयर्थ्यादिति ।



आगमाख्यां वृत्तिं लक्षयति—आप्तेन इति । भ्रम-प्रमाद-विप्रलिप्सा-करणापटवादि-दोष-रहितेनेत्यर्थः । मूल-वक्त्र्-अभिप्रायेण४९श्रुतो वेति नोक्तं, तदप्युपलक्षणीयम् । स्व-बोध-सङ्क्रान्तये स्व-बोध-सदृश-बोधोत्पत्त्य्-अर्थमित्यर्थः । श्रोतृ-वृत्तिरिति व्युत्क्रमेणान्वयः । अत्राप्तोक्तार्थ-विषयिणी शब्द-जन्या इत्येवागम-प्रमाणस्य लक्षणम् । शेषं त्वागम-शब्द-व्युत्पत्ति-मात्रमाप्तादागच्छत् वृत्तिरित्यागम इत्याशयः । तद्-अर्थ-विषयेऽत्यन्त-विशेषण-व्यावृत्त्यात्र प्रमाणमागम-वृत्तिं दर्शयति—यस्य इति । दृष्टानुमितार्थकत्वाभावेनाश्रद्धेयथार्थ्ऽवेद-प्रतिपादको यस्यागमस्य वक्ता स आगमः शास्त्रं चैत्यं वन्देत स्वर्ग-काम इत्यादि-रूपं प्लवते । प्रमाण-वृत्ति-जननासमर्थ इत्यर्थः ।



नन्वेवं दृष्टानुमितार्थ-वक्त्र-निर्मितस्य श्रुति-मूलस्याधुनिकागमस्यापिप्लवः स्यादत आह—मूल- इति॥७॥



—o)0(o—



(१.८)



विपर्ययो मिथ्या-ज्ञानमतद्-रूप-प्रतिष्ठम् ॥८॥



स कस्मान् न प्रमाणम् ? यतः प्रमाणेन बाध्यते, भूतार्थ-विषयत्वात् प्रमाणस्य । तत्र प्रमाणेन बाधनमप्रमाणस्य दृष्टम् । तद् यथा द्वि-चन्द्र-दर्शनं सद्-विषयेणैक-चन्द्र-दर्शनेन बाध्यत इति ।



सेयं पञ्च-पर्वा भवत्यविद्या—अविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाः क्लेशा इति । एत एव स्व-संज्ञाभिस् तमो मोहो महा-मोहस् तामिस्रोऽन्धतामिस्र इति । एते चित्त-मल-प्रसङ्गेनाभिधास्यन्ते ॥८॥



तत्त्व-वैशारदी : विपर्ययो मिथ्या-ज्ञानमतद्-रूप-प्रतिष्ठम् ॥ विपर्यय इति लक्ष्य-निर्देशः । मिथ्या-ज्ञानमित्यादिलक्षणम् । यज् ज्ञान-प्रतिभास-रूपम् तद्-रूपाप्रतिष्ठमेवातद्-रूप-प्रतिष्ठम् । यथाश्राद्ध-भोजीति । अतः संशयोऽपि संगृहीतः । एतावांस् तु विशेषः—तत्र ज्ञानारूढैवाप्रतिष्ठितता, द्वि-चन्द्रादेस् तु बाध-ज्ञानेनैव ।



नन्वेवं विकल्पोऽपि तद्-रूपाप्रतिष्ठानाद् विचारतो विपर्ययः प्रसज्येतेत्यत आह—मिथ्या-ज्ञानमिति । अनेन हि सर्वजनीनानुभव-सिद्धा बाध उक्तः । स चास्ति विपर्यये न तु विकल्पे, तेन व्यवहारात् । पण्डित-रूपाणामेव तु विचारयतां तत्र बाध-बुद्धेरिति ।



चोदयति—स कस्मान् न प्रमाणम् ? नोत्तरेणोपजात-विरोधिना ज्ञानेन पूर्वं बाधनीयम्, अपि तु पूर्वेणैव प्रथममुपजातेनानुपजात-विरोधिना परमिति भावः । परिहरति—यतः प्रमाणेन इति । यत्र हि पूर्वापेक्षा परोत्पत्तिस् तत्रैवम् । इह तु स्व-स्व-कारणादन्योन्यानपेक्षे ज्ञाने जायेते । तेनोत्तरस्य ५०पूर्वमनुपमृद्योदयमनासादयतस् तद्-अपबाधात्मैवोदयः, न तु पूर्व् स्योत्तर-बाधात्मा, तस्य तदानीमप्रसक्तेः । तस्मादनुपजात-विरोधिता बाध्यत्वे हेतुः । उपजात-विरोधिता च बाधकत्वे, तस्माद् भूतार्थ-विषयत्वात्प्रमाणेनाप्रमाणस्य बाधनम्सिद्धम् । उदाहरणमाह—तत्र प्रमाणेनैति ।



अस्य कुत्सितत्वं हानाय दर्शयति—सेयं पञ्च- इति । अविद्या-सामान्यमविद्यास्मितादिषु पञ्चसु पर्वस्वित्यर्थः । अव्यक्त-महद्-अहङ्कार-पञ्च-तन्मात्रेष्वष्टस्वनात्म-स्वात्म-बुद्धिरविद्या तमः । एवं योगिनामष्टस्वणिमादिकेष्वैश्वर्येष्वश्रेयःसु श्रेयो-बुद्धिरष्ट-विधो मोहः पूर्वस्माज् जघन्यः स चास्मितोच्यते । तथा योगेनाष्ट-विधमैश्वर्यमुपादाय सिद्धो भूत्वा दृष्टानुश्रविकान् शब्दादीन् दश विषयान् भोक्ष्य इत्येवम् -आत्मिका प्रतिपत्तिर् महा-मोहो रागः । एवमेतेनिवाभिसन्दिना प्रवर्तमानस्य केनचित् प्रतिबद्धत्वादणिमादीनामुत्पत्तौ तन्-निबन्धनस्य दृष्टानुश्रविक-विषयोपभोगस्यासिद्धेः प्रतिबन्धक-विषयः क्रोधः स तामिस्राचार्यो द्वेषः । एवमणिमादि-गुण-सम्पत्तौ दृष्टानुश्रविक-विषय-प्रत्युपस्थाने च कल्पान्ते सर्वमेतन् नङ्क्ष्यतीति यस् त्रासः सोऽभिनिवेशोऽन्ध-तामिस्रः ।

तदुक्तं—

भेदस् तमोऽष्ट-विधो मोहस्य च दशविधो महा-मोहः ।

तामिस्रोऽष्टादश-विधो तथाभवत्यन्ध-तामिस्रः ॥ इति॥८॥



योग-वार्तिकम् :प्रमाणं लक्षयित्वा विपर्ययं लक्षयति—विपर्ययो मिथ्या-ज्ञानमतद्-रूप-प्रतिष्ठम् ॥ विपर्यय इति लक्ष्य-निर्देशः । मिथ्या-ज्ञानमिति लक्षणम् । मिथ्येत्यस्य विवरणमतद्-रूप-प्रतिष्ठमिति । न तद्-रूपो न स्व-समानाकारो यो विषायस् तत्-प्रतिष्ठं तद्-विशेष्यकमित्यर्थः । भ्रम-स्थले ज्ञानाकारस्यैवविषये समारोप इति भावः । संशयस्याप्यत्रैवान्तर्-भावः ।५१



अत्र च शास्त्रेऽन्यथा-ख्यातिः सिद्धान्तो न तु साङ्ख्यवदविवेक-मात्रम्, अनित्याशुचि-दुःखानात्मसु नित्य-शुचि-सुखात्म-ख्यातिरविद्येत्यागामि-सूत्रात् । वैशेषिकाच् चात्रायं विशेषो यद् बाह्य-रजतादेर् नारोपः किं त्वान्तरस्य इवेति । ज्ञानाकारमनुभव-सिद्धं शुक्त्य्-आदिकं सन्निकृष्टं विहाय दूरस्थ-रजतादि-विषयकत्व-कल्पने गौरवात् । स्वप्ने दृष्टमिदानीं नास्तीति स्वरूपतो बाधानुपपत्तेश् च । तथा च ब्रह्म-सूत्र-द्वयम्—सन्ध्ये सृष्टिराह हि[वे.सू.३.२.१] इति ।पराभिध्यानात् तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्ध-विपर्ययौ५२ [वे.सू.३.२.५] इति चेति ।



ननु प्रतीति-बलेनैव विषयः सिध्यतु, तथा च शुक्ति-रजतादि-स्थलेऽप्यतद्-रूप-प्रतिष्ठत्वमसिद्धमित्याशयेन पृच्छति—स कस्मादिति । परिहरति—यतःिति । अबाधितानुभवेनैव विषय-सिद्धिरिति भावः ।



ननु बाध्य-बाधक-भाव एव वैपरीत्येन कथं न भवति ? तत्राह—भूतार्थ- इति । सद्-अर्थ-विषयत्वेनप्रमाणस्य बलवत्त्वात् । तत्त्व-पक्षपातौ हि धियां स्वभाव इति । अत्रोदाहरणमाह—तत्र प्रमाणेनैत्यादिना ।



विपर्यय-वृत्तेरतिहेयत्व-ख्यापनायाह—सेयमिति । पञ्च-पर्वा या अविद्या, संसारानर्थ-बीजं सा । इयमेव मिथ्या-ज्ञान-रूपः वृत्तिरेव, एतद्-विशेष एवेति यावत् । अत इयमवश्यं निरोद्धव्येति भावः ।



पर्वाणि गणयति—अविद्यास्मिता- इति । क्लेशाः क्लेशाख्याः, क्लेशदत्वादिति भावः । रागादीनां मिथ्या-ज्ञानत्वाभावेऽप्यविद्ययानुगतत्वादविद्या-पर्वत्वं विपर्ययत्वं च, यथाङ्कुरस्य बीज-पर्वत्वं बीजत्वं चेति बोध्यम् ।



नन्वविद्या विपर्ययो मोह इति पर्यायाः, एवं च सति मोह-वृत्त्योरभेदात् कथं शान्त-घोर-मूढत्वं वृत्तीनामितिसिद्धान्तो घटेतेति चेत् ? न, धर्म-धर्म्य-भेदेनैवात्र वृत्तीनां विपर्ययादि-रूप-विभाग-करणात् ।



वस्तुतस् तु वृत्तयो विपरयादिमत्य एवेत्यत्यन्त-हेयत्व-प्रतिपादनायान्वर्थ-संज्ञा-पञ्चकं क्लेशानामाह—एत एवैति । स्व-संज्ञाभिः स्वानुरूप-संज्ञाभिः । तथा च विष्णु-पुराणं—



तमो मोहो महा-मोहस् तामिस्रो ह्यन्ध-संज्ञितः ।

अविद्या पञ्च-पर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः ॥[वि.पु. १.५.५] इति ।



एतेषामेव च प्राधान्येनावान्तर-विभागः सर्व-भूत-कारिकायामुक्तः—



भेदस् तमोऽष्ट-विधो मोहस्य च दश-विध्हो महा-मोहः ।

तामिस्रोऽष्टादशधा तथाभवत्यन्ध-तामिस्रः ॥[] इति ।



अव्यक्त-महद्-अहङ्कार-पञ्च-तन्मात्रेष्वनात्मस्वष्टस्वात्म-बुद्धिरविद्या अष्ट-विधं तमः, ज्ञानावरकत्वात् । एतास्वेव देहाद्-आत्म-बुद्धीनामन्तर्-भावा देहादीनामेतदष्टक-कार्यत्वात् । शुक्ति-रजतादि-विपर्याणां तु संसाराहेतुतया नात्र गणना, विपर्ययादिष्यते बन्ध इतिपूर्व-कारिकया बन्ध-हेतु-विपर्ययस्यैवप्रकृतत्वादिति । मोहादिष्वप्येवं बोध्यम् । अष्टस्वणिमाद्य्-ऐश्वर्येष्वनात्मस्वात्मीय-बुद्धिरस्मिता, स्वत्वास्मितयोः पर्यायत्वात् । सैव चाष्ट-विषयकतयाष्ट-विधो मोहो मुख्यत उच्यते । शेषं पूर्ववत् ।



तथा दृष्टानुश्रविक-भेदेन दशसु शब्दादि-विषयेषु रागो दशविधो महा-मोहः । शेषं पूर्ववत् ।



तथैश्वर्याष्टकं विषय-दशकं च न नङ्क्ष्यतीति यस् त्रासः, सोऽष्टादशधाभिनिवेशोऽन्ध-तामिस्रः । शेषं पूर्ववत् ।



एत इति । अविद्यादय इत्यर्थः ॥८॥



—o)0(o—



(१.९)



शब्द-ज्ञानानुपाती वस्तु-शून्यो विकल्पः ॥९॥



स न प्रमाणोपारोही, न विपर्ययोपारोही च । वस्तु-शून्यत्वेऽपिशब्द-ज्ञान-माहात्म्य-निबन्धनो व्यवहारो दृश्यते । तद् यथा—चैतन्यं पुरुषस्य स्वरूपमिति । यदा चितिरेव पुरुषस् तदा किमत्र केन व्यपदिश्यते ? भवति च व्यपदेशे वृत्तिः, यथा चैत्रस्य गौरिति । तथा प्रतिषिद्ध-वस्तु-धर्मा निष्क्रियः पुरुषः, तिष्ठति बाणः, स्थास्यति, स्थित इति गति-निवृत्तौ धात्व्-अर्थ-मात्रं गम्यते । तथानुत्पत्ति-धर्मा पुरुष इति उत्पत्ति-धर्मस्याभाव-मात्रमवगम्यते, न पुरुषान्वयी धर्मः । तस्माद् विकल्पितः स धर्मः,तेन चास्ति व्यवहार इति ॥९॥



तत्त्व-वैशारदी : शब्द-ज्ञानानुपाती वस्तु-शून्यो विकल्पः ॥ ननु शब्द-ज्ञानानुत्पाती चेदागम-प्रमाणान्तर्गतो विकल्पः प्रसज्यते । निर्वस्तुकत्वे वा विपर्ययः स्यादित्यत आह—स नैति ।

न प्रमाण-विपर्ययान्तर्गतः । कस्मात् ? यतो वस्तु-शून्यत्वेऽपिइतिप्रमाणान्तर्गतिं निषेधति । शब्द-ज्ञान-माहात्म्य-निबन्धन इति विपर्ययान्तर्गतिम् ।



एतदुक्तं भवति—क्वचिदभेदे भदेमारोपयति, क्वचित् पुनर् भिन्नानामभेदम् । ततो भेदस्याबेधस्य च वस्तुतोऽभावात् तद्-आभासो विकल्पो न प्रमाणम् । नापि विपर्ययः, ववहाराविसंवादादिति ।



शास्त्र-प्रसिद्धमुदाहरणम्—तद् यथाइति । किं विशेष्यम् ?केन व्यपदिश्यते ? नाभेदे विशेष्य-विशेषण-भावः, न हि गवा गौर् विशेष्यते, किं तु भिन्नेन । तदिदमाह—भवति च व्यपदेशे वृत्तिः । व्यपदेश-व्यपदेश्ययोर् भावो व्यपदेशः, विशेषण-विशेष्य-भाव इति यावत् । तस्मिन्वृत्तिर् वाक्यस्य , यथा चैत्रस्य गौरिति ।



शास्त्रीयमेवोदाहरणान्तरं समुच्चिनोति—तथा इति । प्रतिषिद्धो वस्तुनःपृथिव्य्-आदेर् धर्मः परिस्पन्दो यस्य स तथोक्तः । कोऽसौ ? निष्क्रियः पुरुषः । न खलु सर्व-भूतीये राद्धान्तेऽभावो नाम कश्चिदस्ति वस्तु-धर्मो येन पुरुषो विशेष्येत्यर्थः । क्वचित् पाठः प्रतिषिद्धा वस्तु-धर्मा इति ।



तस्य थार्थः—प्रतिषेध-व्याप्ताः प्रतिषिद्धाः । न वस्तु-धर्माणां तद्-व्याप्यता, भावाभावयोरसम्बन्धात्, अथ च तथा प्रतीतिरिति । लौकिकमुदाहरणमाह—तिष्ठति बाणःिति। यथा हि पचति, भिनत्तीत्यत्र पूर्वापरी-भूतः कर्म-क्षण-प्रचय एक-फलावच्छिन्नः प्रतीयत एवं तिष्टतीत्यत्रापि । पूर्वापरीभावमेवाह—स्थास्यति इति ।



ननु भवतु पाकवत् पूर्वापरी-भूतयावस्थान-क्रियया बाणाद् भिन्नया बाणस्य व्यपदेश इत्यत आह—गति-निवृत्तौधात्व्-अर्थ-मात्रं गम्यते । गति-निवृत्तिरेव तावत्-कल्पिता, तस्या अपि भाव-रूपत्वं, तत्रापि पूर्वापरी-भाव इत्यहो कल्पना-परम्परेत्यर्थः । अभावः कल्पितो भाव इव चानुगत इव च सर्व-पुरुषेषु गम्यते, न पुनः पुरुष-व्यतिरिक्तो धर्मः कश्चिदित्युदाहरणान्तरमाह—तथानुत्पत्ति-धर्माइति ।



प्रमाण-विपर्याभ्यामन्या न विकल्प-वृत्तिरिति वादिनो बहवः प्रतिपेदिरे । तत्-प्रतिबोधनाय उदाहरण-प्रपञ्च इति मन्तव्यम् ॥९॥



योग-वार्तिकम् :शब्द-ज्ञानानुपाती वस्तु-शून्यो विकल्पः ॥ शब्द-ज्ञानानुपाती वस्तु-शून्यः प्रत्ययो विकल्प इत्यर्थः । शब्दश् च शाब्द-ज्ञानं च, ते अनुपातिना यस्य स तथा । तथा च तद्-उभय-जनकः सर्वदैव बाधाबाध-कालाविशेषेणेत्य्-आद्यविशेषणार्थः ।



ननु विकल्पस्य सवस्तुकत्वे प्रमाणेऽन्तर्-भावः । निर्वस्तुकत्वे तु विपर्ययेऽन्तर्भावस् तृतीय-प्रकारासम्भवादित्याशङ्कां परिहरन्नेव विशेषणयोर् व्यावर्त्यमाह—स नेति । उपारोहोऽन्तर्-भावः प्रमाण-कोट्य्-अनन्तर्भावः हेतुः—वस्तु-शून्यत्वेऽपि इति । विपर्यय-कोट्य्-अनन्तर्-भावे च हेतुः—शब्द-ज्ञान- इति । माहात्म्य-याथार्थ्यम् । तथा च यथा च यथार्थ-शब्देन यथा-ज्ञानेन च यादृशो व्यवहारो भवति शब्द-ज्ञान-रूपस् तादृश एव व्यवहारो विकल्पादपि दृश्यते विवेकिनामपीत्यर्थः । विपर्ययस् तु नैवं, बाधोत्तरमिदं रजतमितिशब्द-प्रत्यययोरभावादिति । एतेन विपर्य-लक्षणे शब्द-ज्ञानानुपातित्वं विशेषणं देयमिति भावः ।



विकल्पस्योदाहरणमाह—तद् यथाइत्यादिना । किं विशेष्यं, केन विशेषणेन व्यपदिश्यते ? अत्यन्ताभेदान् नास्त्यत्र विकल्प-ज्ञाने विशेषण-विशेष्य-भाव-रूपोऽर्थ इत्यर्थः । वस्तु-शून्यत्वमुपपाद्य शब्द-ज्ञानानुपातित्वमुपपादयति—भवति च इति ।चैत्रस्य गौरिति यथार्थ-शब्दवदत्रापि विशेष्य-विशेषण-भाव-व्यपदेशे सति तथा वृत्तिर् बोधो विवेकिनामपि भवति चेत्यर्थः ।



अन्यान्यप्युदाहरणान्याह—तथाइत्यादिना । शास्त्रैःप्रतिषिद्धा वस्तु-भूताः सुखादयो धर्मा यत्रेति प्रतिषिद्ध-वस्तु-धर्मा पुरुषः । इयं वृत्तिरेकमुदाहरणम् । अभावस्याधिकरण-मात्र-रूपत्वेनाधाधेय-भाव-विरहादिति । निष्क्रियः पुरुषः इत्यन्यदुदाहरणम् ।



लौकिकमप्युदाहरणं—तिष्ठति इति । तिष्ठति बाणः, स्थास्यति, स्थित इति गति-निवृत्तौगति-निवृत्ति-विषयक-विकल्पे वर्तमानत्वादि-विशिष्टं स्था-धात्व्-अर्थ-मात्रं पारमार्थिकतया प्रतीयते कर्तृत्वं कर्तृत्वस्य वर्तमानादिकं च, प्रत्ययथार्थ-त्रयस् तु विकल्पित इत्यर्थः । ब्ऽ’मे गति-निवृत्त्य्-अनुकूल-कृत्य-भावादिति ।



उदाहरणान्तरमाह—तथानुत्पत्ति-इत्यादिना, व्यवहार इत्यन्तेन । अनुत्पत्तिर् धर्मो यस्येत्यनुत्पत्ति-धर्मापुरुषः। स धर्मोऽनुत्पत्ति-धर्मः । प्रमाण-विपर्ययातिरिक्तायां विकल्प-वृत्तौ बहु-वादि-विप्रतिपत्तेस् तन्-निरासाय बहून्युदाहरणानि । एवं खपुष्प-शशशृङ्ग-प्रत्यया अपि विकल्प-मध्ये प्रवेशनीयाः । खपुष्पं नास्तीति प्रत्ययानुरोधेन तादृश-प्रत्यय-सिद्धेः । विकल्प-प्रत्ययास् तु वैशेषिकैराहार्य५३-ज्ञान-विरोधतयैष्टव्या एव । विशेषस् तु तैर् मिथ्या-ज्ञान-मध्ये प्रवेश्यन्ते, अस्माभिस् तु स-विकल्प-निर्विकल्प-रूपाभ्यांश्रुति-सिद्ध-योग-विभागार्थं पृथङ् निर्दिश्यन्त इति॥९॥



—o)0(o—



(१.१०)



अभाव-प्रत्ययालम्बना वृत्तिर् निद्रा ॥



सा च५४ सम्प्रबोधे प्रत्यवमर्शात् प्रत्यय-विशेषः । कथम् ? सुखमहमस्वाप्सम्, प्रसन्नं मे मनः प्रज्ञां मे विशारदीकरोति । दुःखमहमस्वाप्सम्, स्त्यानं मे मनो भ्रमत्यनवस्थितम् । गाढं मूढोऽहमस्वाप्सम् । गुरूणि मे गात्राणि, क्लान्तं मे चित्तम् । अलसं मुषितमिव तिष्ठतीति । स खल्वयं प्रबुद्धस्य प्रत्यवमर्शो न स्यादसति प्रत्ययानुभवे । तदाश्रिताः स्मृतयश् च तद्-विषया न स्युः । तस्मात् प्रत्यय-विशेषो निद्रा । सा च समाधावितर-प्रत्ययवन् निरोद्धव्येति ॥१०॥



तत्त्व-वैशारदी : अभाव-प्रत्ययालम्बना वृत्तिर् निद्रा ॥ अधिकृतं हि वृत्ति-पदमनुवादकम् । प्रमाण-विपर्यय-विकल्प-स्मृतीनां वृत्तित्वं प्रति परीक्षकाणाविप्रतिपत्तेः । अतस् तदनूद्यते विशेष-विधानाय । निद्रायास् तु वृत्तित्वे परीक्षकाणामस्ति विप्रतिपत्तिरिति वृत्तित्वं विधेयम् । न च प्रकृतमनुवादकं विधानाय कल्पत इति पुनर् वृत्ति-ग्रहणम् । जाग्रत्-स्वप्न-वृत्तीनामभावः, तस्य प्रत्ययः कारणं बुद्धि-सत्त्वाच्छादकं तमः, तदेवालम्बनं विषयो यस्यास् तथोक्ता वृत्तिर् निद्रा । बुद्धि-सत्त्वे हि त्रि-गुणे यदा सत्त्व-रजसी अभिभूय समस्त-करणावरकमाविरस्ति तमस् तदा बुद्धेर् विषयाकार-पारिणामाभावादुद्भूततमो-मयीं बुद्धिमवबुध्यमानः पुरुषः सुषुप्तोऽन्तःसंज्ञमित्युच्यते ।



कस्मात् पुनर् निरुद्ध-कैवल्ययोरिव वृत्त्य्-अभाव एव न निर्देत्यत आह—सा च सम्प्रबोधे प्रत्यवमर्शात् सोपपत्तिकात् स्मरणात् प्रत्यय-विशेषः । कथम् ? यदा हि सत्त्व-सचिवं तम आविरस्ति तदेदृशः प्रत्यवमर्शः सुप्तोत्थितस्य भवति—सुखमहमस्वाप्सं प्रसन्नं मे मनः प्रज्ञां मे विशारदीकरोति स्वच्छीकरोतीति । यदा तु रजः-सचिवं तम आविरस्ति तदेदृशः प्रत्यवमर्श इत्याह—दुःखमहमस्वाप्सम्स्त्यानमकर्मण्यं मे मनः । कस्मात् ? यतो भ्रमत्यनवस्थितम् । नितान्ताभिभूत-रजः-सत्त्वे तमः-समुल्लासे स्वापे प्रबुद्धस्य प्रत्यवमर्शमाह—गाढं मूढोऽहमस्वाप्सम्, गुरूणि मे गात्राणि, क्लान्तं मे चित्तमलसं मुषितमिव तिष्ठतीति ।



साध्य-व्यतिरेके हेतु-व्यतिरेकमाह—स खल्वयमिति । प्रबुद्धस्य प्रबुद्ध-मात्रस्य बोध-काले । प्रत्ययानुभवे वृत्त्य्-अभाव-कारणानुभवे तद्-आश्रिताः बोध-जन्याः । तद्-विषया वृत्त्य-अभाव-कारण-विषया इत्यर्थः ।



ननु प्रमाणादयो व्युत्थान-चित्ताधिकरणा निरुध्यन्तं समाधि-प्रतिपक्षत्वात् । निद्रायास् त्वेकाग्र-वृत्ति-तुल्यायाः कथं समाधि-प्रतिपक्षतेत्यत आह—सा च समाधाविति । एकाग्र-तुल्यापि तामसत्वेन निद्रा स-बीज-निर्बीज-समाधि-प्रतिपक्षेति सापि निरोद्धव्येत्यर्थः ॥१०॥



योग-वार्तिकम् : अभाव-प्रत्ययालम्बना वृत्तिर् निद्रा ॥ निद्राया वृत्तित्व-स्फुटीकरणाय पुनर् वृत्ति-ग्रहणम् । जाग्रत्-स्वप्न-वृत्तीनामभावस्य प्रत्ययः, प्रतिसङ्क्रम-स्थानं कारणमिति यावत्, तच् च चित्त-सत्त्वाच्छादकं तमो-द्रव्यमन्धकारादिवत् । तदेवालम्बनं विषयो यस्या, सातथातादृशी वृत्तिरित्यर्थः । बुद्धेर् हि त्रिगुणतया यदा सत्त्व-रजसी अभिभूय समस्त-करणावरकं तम आविर्भवति, तदा मलिनस्य चित्त-सत्त्वस्य तम-आकारैरेव वृत्तिः, स्वपिमीत्याकारा जायते । स्वापश् चात्र जाग्रत्-स्वप्न-वृत्त्य्-अभावः । तां च निद्राख्यां वृत्तिमवबुध्यमानः पुरुषः सुषुप्त-स्थानोऽन्तः-प्रज्ञ इतिश्रुतिभिरुच्यतेइति । न च चित्तेन चित्त-ग्रहणे कर्म-कर्तृ-विरोधः, वृत्त्या चित्तस्य ग्रहणेन कर्म-कर्तृओर् भेदात् । न चैवमेकया वृत्त्या वृत्त्य्-अन्तरं ग्रहण-सम्भवे पुरुष-कल्पना-वैयर्थ्यम्, नियमेन वृत्ति-गोचर-वृत्ति-कल्पनेऽनवस्थायाः सूत्रेणवक्ष्यमाणत्वादिति ।



ननु निरोधे कैवल्यमलयादिष्विव वृत्त्य्-अभाव एव सर्वस्यां सुषुप्तौ कथं न स्वीक्रियते ? न तु तद् द्वितीयमस्ति, ततोऽन्यद् विभक्तं यत् पश्येदिति सौषुप्त-श्रुतावपि तदानीं ज्ञानाभावस्य इवावगमादित्याशङ्क्याह—सा तु सम्प्रबोधैति । सा तु निद्रा प्रत्यय-विशेष एव, जागरे स्मरणादित्यर्थः । अत एव—



त्रिषु धामसु यद् भोग्यं भोक्ता भोगश् च यद् भवेत्



इत्य्-आदि-श्रुतयः सुषुप्त-स्थानेऽपि भोग्यमस्तीत्याहुः, न । चैवं श्रुत्योर् विरोध इति वाच्यम् । अर्ध-समग्र-भेदेन सुषुप्तेर् द्वैविध्यात्, मुग्धेऽर्ध-सम्पत्तिः[परिशेषात्][वे.सू.३.२.१०] इति सुषुप्ति-प्रकरणस्थ-वेदान्त-सूत्रात् । अन्यथाश्रुत्योर् विरोधस्यापरिहार्यत्वाच् च कदाचिद् गाढ-तमसा चित्त-सत्त्वस्य तमो-गोचर-वृत्तावप्यसामर्थ्यं च सम्भवत्येवेति ।



यत् त्वधुनिका वेदान्ति-ब्रुवा आहुः—सुषुप्तौ तमः साक्षिमास्यमेव न तत्र वृत्तिरस्तीति, तन् न । वक्ष्यमाण-स्मरणानुपपत्तेः । साक्षिण्यपरिणामिनि संस्कार-स्मृत्योरनभ्युपगमात् । यच् च तदेकदेशी सुषुप्तावज्ञानाख्य-प्रकृतेरेव वृत्तिमाह—न तु चित्तस्य । तदपि हेयम् । एवं सति जाग्रत्-स्वप्नयोरपि तस्या एव वृत्ति-सम्भवे चित्त-कल्पना-वैयर्थ्यादिति । तस्माज् जाग्रत्-स्वप्नयोरिव सुषुप्तेऽपि चित्तस्यैव वृत्तिः—जाग्रत्-स्वप्नः सुषुप्तं च गुणतो बुद्धि-वृत्तयः इतिस्मृतिभ्यश् च ।



तथा चित्तत्वेनैव वृत्ति-सामान्ये थे लाघवाच् चेति । स्मरणाकारं पृच्छति—कथमिति । यस्या सत्त्व-सचिवं तम आविर्भवति, तस्याः सात्त्विक्या निद्राया उत्थितस्य स्मरणाकारमाह—सुखमिति । प्रसन्नं निर्मलं मनः स्वस्मिन् जायमानां प्रज्ञांयथार्थ-वृत्तिं विशारदीकरोति सूक्ष्मार्थ-प्रतिबिम्बोद्ग्राहिणीं करोतीत्यर्थः । विशारदां करोतीति पाठस् तु साधुः ।



यस्यां रजः-सचिवं तम आविर्भवति, तस्या राजस्या निद्राया उत्थितस्य स्मरणाकारमाह—गाढमिति । अलमत्यैरपहृतमिव तिष्ठतीत्यर्थः । अलमिति पाठे तु स्त्यानता चित्तस्यातिचाञ्चल्येन कर्माक्षमता । आलस्य ं तु तमो-धर्म-गुरुत्वेन कर्माक्षमता कर्मण्यनिच्छा वेति भेदः ।



ननु भवतु प्रत्यवमर्शः, तथापिकथं सुषुप्तौ प्रत्यय-सिद्धिः ? तत्राह—स खल्विति । प्रत्ययानुभवे सूत्रोक्तस्याभाव-प्रत्ययस्यानुभवे सति सोऽयं प्रत्यवमर्शः खलु न स्यादित्यर्थः । संस्कार-सम्भवादिति भावः ।



प्रत्यवमर्शात् प्रत्यय-विशेषः । कथम् ? सुखमहमस्वाप्सम्, प्रसन्नं मे मनः प्रज्ञां मे विशारदीकरोति । दुःखमहमस्वाप्सम्, स्त्यानं मे मनो भ्रमत्यनवस्थितम् । गाढं मूढोऽहमस्वाप्सम् । गुरूणि मे गात्राणि, क्लान्तं मे चित्तम् । अलसं मुषितमिव तिष्ठतीति । स खल्वयं प्रबुद्धस्य प्रत्यवमर्शो न स्यादसति प्रत्ययानुभवे । तदाश्रिताः स्मृतयश् च तद्-विषया न स्युः । तस्मात् प्रत्यय-विशेषो निद्रा । सा च समाधावितर-प्रत्ययवन् निरोद्धव्येति ॥१०॥





ननु वृत्तिं विनापि सुखादिवत् सुषुप्तौ स्वापस्य साक्षि-भास्यत्वमभ्युपगम्य तत्-स्मरणमुपपडनीयमित्याशङ्क्याह—तद्-आश्रिताइति । तद्-विषयाः प्रत्यय-विषयिकाः स्मृतयोऽपि तद्-आश्रिताश् चित्ताश्रिता न स्युरन्य-दृष्टस्यान्येनास्मरणादित्यर्थः । न च स्मरणमपि साक्षिण्येवास्त्विति वाच्यम् । तत्र संस्कारासम्भवात् स्मृत्य्-आख्य-परिणामासम्भवाच् चेति ।



ननु निद्रा-वृत्तिरपि तमस्येकाग्रा विषय-दुःख-शून्या चेति सा किं-अर्थं निरोद्धव्येत्याशङ्क्याह—सा च इति । इतर-वृत्तिवत् सुख-दुःख-मोहात्मकत्वेन समाधि-प्रतिपक्षत्वेन च निद्रापि समाधौ निरोद्धव्येत्यर्थः ॥१०॥





—o)0(o—



(१.११)



अनुभूत-विषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ॥११॥



किं प्रत्ययस्य चित्तं स्मरत्याहोस्विद् विषयस्येति ? ग्राह्योपरक्तः प्रत्ययो ग्राह्य-ग्रहणोभयाकार-निर्भासस् तथा-जातीयकं संस्कारमारभते । स संस्कारः स्व-व्यञ्जकाञ्जनस् तद्-आकारामेव ग्राह्य-ग्रहणोभयात्मिकां स्मृतिं जनयति ।



तत्र ग्रहणाकार-पूर्वा बुद्धिः, ग्राह्याकार-पूर्वा स्मृतिः । सा च द्वयी—भावित-स्मर्तव्या चाभावित-स्मर्तव्या च । स्वप्ने भावित-स्मर्तव्या, जाग्रत्-समये त्वभावित-स्मर्तव्येति । सर्वाश् चैताः स्मृतयः प्रमाण-विपर्यय-विकल्प-निद्रा-स्मृतीनामनुभवात् प्रभवन्ति । सर्वाश् चैता वृत्तयः सुख-दुःख-मोहात्मिकाः । सुख-दुःख-मोहाश् च क्लेशेषु व्याख्येयाः । सुखानुशयी रागः, दुःखानुशयी द्वेषः, मोहः, पुनरविद्येति । एताः सर्वाः वृत्तयो निरोद्धव्याः । आसां निरोधे सम्प्रज्ञातो वा समाधिर् भवत्यसम्प्रज्ञातो वा ॥११॥



तत्त्व-वैशारदी : अनुभूत-विषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ॥ प्रमाणादिभिरनुभूते विषये योऽसम्प्रमोषोऽस्तेयं, सा स्मृतिः । संस्कार-मात्रजस्य हि ज्ञानस्य संस्कार-कारणानुभवावभासितो विषय आत्मीयः, तद्-अधिक-विषय-परिग्रहस् तु सम्प्रमोषः स्तेयम् । कस्मात् ? सादृश्यात्, मुष स्तेये इत्यस्मात् प्रमोष-पद-व्युत्पत्तेः । एतदुक्तं भवति—सर्वे प्रमाणादयोऽनधिगतमर्थं सामान्यतः प्रकारतो५५ वाधिगमयन्ति । स्मृतिः पुनर् न पूर्वानुभव-मर्यादामतिक्रामति । तद्-विषया तद्-ऊन-विषया५६ वा, न तु तद्-अधिक-विषया५७ । सोऽयं वृत्त्य्-अन्तराद् विशेषः स्मृतेरिति ।



विमृशति—किं प्रत्ययस्य इति । ग्राह्य-प्रवणत्वादनुभवस्य स्वानुभवाभावात् तज्जः संस्कारो ग्रह्यमेव स्मारयतीति प्रतिभाति । अनुभव-मात्र-जनितत्वाच् चानुभवमेव वेति । विमृश्य्पपत्तित उभय-स्मरणमवधारयति ग्राह्य-प्रवणतया—ग्राह्योपरक्तः । परमार्थतस् तु ग्राह्य-ग्रहणे एवोभयं तयोराकारंस्वरूपं निर्भासयतिप्रकाशयति । स्व-व्यञ्जन-कारणमञ्जनमाकारो यस्य स तथोक्तः । स्व-करणाकार इत्यर्थः । स्व-कारणाकार-व्यञ्जकमुद्बोधकं, तेनाञ्जनं फलाभिमुखीकरणं यस्येति वेत्यर्थः ।



ननु यदि कारण-विचारेणबुद्धि-स्मरणयोः सारूप्यं, कस् तर्हि भेदः ? इत्यत आह—तत्र ग्रहण- इति । ग्रहणमुपादानम् । न च गृहीतस्योपात्तस्योपादानं संभवति । तद्-अनेनानधिगत-बोधनं बुद्धिरित्युक्तम् । ग्रहणाकारो ग्रहण-रूपं पूर्वं प्रधानं यस्याःसा तथोक्ता । विकल्पितश् चायमभेदेऽपिगुण-प्रधान-भाव इति । ग्राह्याकारः पूर्वःप्रथमो यस्याः सा तथोक्ता । इदमेव च ग्राह्याकारस्य ग्राह्यस्य पूर्वत्वं यद् वृत्त्य्-अन्तर-विषयी-कृतत्वमर्थस्य । तदनेन वृत्त्य्-अन्तर-विषय्कृत-गोचरा स्मृतिरित्युक्तं भवति । सोऽयमसम्प्रमोष इति ।



नन्वस्ति स्मृतेरपि सम्प्रमोषः । दर्शयति हि पित्रादेरतीतस्य देश-कालान्तरानुभूतस्याननुभूत-चर-देश-कालान्तर-सम्बन्धं स्वप्न इत्यत आह—सा च द्वयीइति । भावितः कल्पितः स्मर्तव्यो अयति३ सा तथोक्ता । अभावितोऽकल्पितः पारमार्थिका इति यावत् । नेयं स्मृतिः, अपि तु विपर्ययः, तल्-लक्षणोपपन्नत्वात् । स्मृत्याभासतया तु स्मृतिरुक्ता प्रमाणाभासमिव प्रमाणमिति भावः ।



कस्मात् पुनरन्ते स्मृतेरुपन्यासः ? इत्यत आह—सर्वाश् चैताः स्मृतयः इति । अनुभवः प्राप्तिः । प्राप्ति-पूर्वा वृत्तिः स्मृतिस् ततः स्मृतीनामुपजन इत्यर्थः ।



ननु ये पुरुषं क्लिश्यन्ति, ते निरोद्धव्याः प्रेक्षावता । क्लेशाश् च तथा, न च वृत्तयः । तत् किम्-अर्थमासां निरोधः ? इत्यत आह—सर्वाश् चैताः । सुगमम् ॥११॥



योग-वार्तिकम् :नुभूत-विषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ॥ भाष्यानुसारेणास्य सूत्रस्यायमर्थः—एवमनुभूतौ यौ विषयौ वृत्ति-तद्-आरूढार्थौ तयोरसम्प्रमोषोऽस्तेयमनपहरणंंधर्म-धर्म-भेदात् तद्वती तद्-उभय-विषयिणीति यावत्, एवं-भूता वृत्तिः स्मृतिरिति । अत्र प्रत्यभिज्ञादि-व्यावृत्तये संस्कार-मात्र-जन्यत्वमेव५८स्मृति-लक्षणम् । सूत्र-कारेण तु स्मृतेः प्रायिकं स्वरूपमेवोक्तं, तेन न प्रमुष्ट-तत्ताक-स्मरणाव्याप्तिः ।



आथवा सूत्रोक्तमेव लक्षणम्, तच् च संस्कार-मात्र-जन्यत्वेन विशेषणीयम् । प्रमुष्ट-तत्ताकं तु संस्कार-मात्र-जन्यम् पै ज्ञानमनुभव-मध्ये प्रवेशनीयम्, शब्द-जन्य-पदार्थोपस्थित्य्-आदौ स्मरामीति स्फुटं व्यवहारादर्शनात् । प्रमाणोत्थादि-वृत्ति-विभाग-सूत्रे तु संस्कार-मात्र-जन्यत्व-गुणेन तादृशं ज्ञानंस्मृति-शब्द-गृहीतमनेन च सूत्रेण मुख्य-स्मृतिर् लक्षितेति ।



स्मृतेर् वृत्ति-तद्-अर्थोभय-विषयकत्वं सूत्रोक्तमवधारयितुं भाष्य-कारो विमृशति—किं प्रत्ययस्य इति। स्मृत्य्-अर्थ-धातु-योगात् कर्मणि५९षष्ठी । चित्तं किं पूर्वानुभव-रूपं प्रत्ययमपि स्मरति, आहो स्विद्विषय-मात्रमित्यर्थः ।



तत्रस्मृतेरुभय-विषयकत्व-रूपमाद्यं पक्षं सिद्धान्तयितुमादावुभय-स्मरणे कारणमुभय-गोचर-संस्कारमुपपादयति—ग्राह्योपरक्तः इत्यादिना । यतो ग्राह्योपरक्तो ज्ञान-विशेषणतया घटादिभिरप्याकारितोऽतो ग्राह्य-ग्रहणोभयाकार-निर्भासस्तद्-उभयाकारतया प्रसिद्धो यः प्रत्ययो घट जानामीत्यनुव्यवसायः स तथा-जातीयकंग्राह्य-ग्रहणोभयाकारमेव संस्कारम्जनयति, समानाकारत्वेनैव लाघवादनुभव-संस्कार-स्मृतीनां कार्य-कारण-भावादित्यर्थः ।



नन्वत्र व्यवसाय-रूप-वृत्तेः स्व-प्रकाशत्वमेव निर्भासान्त-विशेषणार्थं कथं नेष्यत ? इति चेत्, न, कर्म-कर्तृ-विरोधेन वृत्तैः स्व-विषयकत्वस्य सूत्र-भाष्याभ्यांचतुर्थ-पादे निराकरिष्यमाणत्वात् ।



ननु किं व्यवसायस्य संस्कार-जनकत्वमेव नास्ति ? न, नास्ति, किं तु तत्-संस्कार-जन्यं ज्ञानं स्मृतिर् न्ब भवति, प्रमुष्ट-तत्ताकस्य पराभिमतस्य स्मरणस्यास्माभिर् व्यवहारानुसारेणानुभव-मध्य एव प्रवेशनादिति ।



नन्वस्तूभय-विषयक-संस्कारः, ततः किम् ? इत्यत आह—स संस्कारैति । स चोभय-विषय-संस्कारो यदा स्वाभिव्यञ्जकेन कालादिनाभिव्यक्तो भवति, तदा तद्-आकाराम् स्व-समानाकारमेवग्राह्य-ग्रहणोभयात्मिकां तद्-उभय-विषयिणीं स्मृतिं जनयतिइत्यर्थः ।



अनुभूत-विषयासम्प्रमोषं सूत्रोक्तं व्याख्यायानुव्यवसाय-तज्-जन्य-स्मरणयोर् विशेषमप्याह—तत्र ग्रहण- इति । पूर्वं मुख्यं विशेष्यमिति यावत्, तयोः प्रत्यय-स्मरणयोरत्यन्तं समानाकारत्वं न मन्तव्यं यतस् तत्र तयोर् मध्ये बुद्धिरनुव्यवय्साय-रूपा[यथोक्त-प्रत्ययो] ग्रहणाकार-विशेष्यिका भवति घटमहं जानामीत्यनुव्यवसाये ज्ञानस्य घटांशे६०विशेष्यत्वात् । स्मृतिस् तु ग्राह्याकार-विशेष्यिका भवति, स घट इत्येव स्मरणात् । तत्ता च पूर्व-ज्ञान-स्वरूपा, अतः स्मृतौ ज्ञानस्य ग्राह्यं विशेष्यमिति । अयं चाकार-भेदोऽनुभव-सिद्ध इति भावः ।



स्मृतेरवान्तर-भेदं दर्शयति—स्वप्नैति । स्वप्न-दर्शनमेव हि भाव्य्-अर्थ-सूचकतयाशास्त्रे सिद्धं, न तु जाग्रत्-कालीना स्मृतिरिति ।



ननु स्वप्ने पूर्व-दृष्टत्वास्मरणात् संस्कार-मात्र-जन्यत्वाभावाच् च कथंस्मृतित्वम् ? इति चेत्, न, अंशतस् तद्-उभय-रूपत्वस्य स्वप्न-ज्ञानेष्वपि सत्त्वात् तादृशस्य स्वप्नांशस्य इवात्रोपन्यासादिति । सर्व-वृत्त्य्-अन्ते स्मृति-वृत्तेरुपन्यासस्य बीजमाह—सर्वा इति । अनुभवातनुव्यवसायात् । अनुभावादिति पाठे प्रभावादि इत्यर्थः ।



यथोक्तानां वृत्तीनां निरोध्यत्वे बीजमाह—सर्वाश् चैताः इति । एताः सर्वाः प्रमाणादि-वृत्तयो बुद्धि-द्रव्यस्य सुवर्णस्येव प्रतिमादिवद् विषयाकारा द्रव्य-रूपाः परिणामाः सुख-दुःख-मोह-गुणका इत्यर्थः । बुद्धि-वृत्तिर् हि रूपादिमती भार्येव सुखादि-मती पुरुषस्य भोग्येति । अतो दुःखवत्त्वेन वृत्तयो निरोद्धव्या इत्युपसंहरिष्यति ।



ननु सुखवत्त्वेनोपादेयत्वमेव कुतो न भवेत् ? इत्यत आह—सुख-दुःख- इति । क्लेशेषु क्लेश-व्याख्यान-सूत्रेषु व्याख्येयाः । व्याख्यानमेवाह—सुखानुशायी रागैत्यादि । सुख-दुःखानुशायी सुख-दुःख-विषयकः । तथा च राग-जनकतयादुःखवत् सुखमपि हेयम्, मोहस् त्वविद्या-रूपतया शोकाद्य्-अखिल-दुःख-निदानत्वेन हेय इत्याशयः ।



एता इति । अतो दुःखात्मकत्वादेताः सर्वा निरोद्धव्या इत्यर्थः । प्रकरणार्थमुपसंहरति—आसामिति ॥११॥



—o)0(o—



(१.१२)



अथासां निरोधे क उपायः ? इति—



अभ्यास-वैराग्याभ्यां तन्-निरोधः ॥



चित्त-नदी नामोभयतो वाहिनी । वहति कल्याणाय, वहति पापाय च । या तु कैवल्य-प्राग्-भारा विवेक-विषय-निम्ना, सा कल्याण-वहा । संसार-प्राग्-भाराविवेक-विषय-निम्ना पाप-वहा । तत्र वैराग्येण विषय-स्रोतः खिलीक्रियते, विवेक-दर्शनाभ्यासेन विवेक-स्रोत उद्घाट्यत इत्युभयाधीनश् चित्त-वृत्ति-निरोधः ॥१२॥



तत्त्व-वैशारदी : निरोधोपायं पृच्छति—अथेति । सूत्रेणोत्तरमाह—अभ्यासेति । अभ्यास-वैराग्ययोर् निरोधे जनयितव्येऽवान्तर-व्यापार-भेदेन समुच्चयः, न तु विकल्प इत्याह—चित्त-नदीति । प्राग्-भारः प्रबन्धः । निम्नता गम्भीरता, अगाधतेति यावत् ॥१२॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं सामान्यतो योगस्य लक्षणंकृतम् । इदानीं तस्योपायं प्रतिपादयिष्यति सूत्रकारः । तत्र सङ्क्षेपादुपाय-सार-सङ्ग्राहकं सूत्रमवतारयति—अथासामिति ।



अभ्यास-वैराग्याभ्यां तन्-निरोधः ॥ अभ्यास-वैराग्ये व्याख्यास्येते । अभ्यास-वैराग्ययोरवान्तर-व्यापार-भेदेन निरोध-जनने समुच्चय एव, न विकल्पः, इत्याह—चित्त-नदीति । तथा नदी कदाचित् समुद्राभिमुखी वहति, कदाचिच् च तद्-वैपरीत्येन पृथिव्य्-अभिमुखी वहति, अन्यथा समुद्र-गमन-मात्रेण शुष्येदेव । एवं चित्त-नद्यप्युभयतो वाहिनी । उभयतो वहनस्य प्रयोजनमाह—वहतीति । कल्याणं मोक्षः, तद्-अर्थम् । पापं संसारः, तत्-फलत्वात् तत्-कारणत्वाद् वा तद्-अर्थम् । तथा चोक्तम्—



प्राग्-दृशां विमोक्षाय निबन्धाय पराग्-दृशाम् ।

अपामार्ग-लतेवायं विरुद्ध-फलदो भवः ॥िति ।



प्रवाह-द्वयं विशिष्य दर्शयति—या त्विति । प्राग्-भारा अभिमुखी, विवेक-विषयो निम्नो गमन-मार्गो यस्या इत्यर्थः । जलस्य हि प्रवाहाभिमुखं वर्त्म नीचं भवतीति । तत्र चित्त-नद्यां वैराग्येणविषय-मार्गगं वृत्ति-स्रोतः खिलीक्रियते अल्पीक्रियते । विवेक-दर्शनस्याभ्यासेन च विवेक-मार्गगं वृत्ति-स्रोत उद्घाट्यते बलवत् क्रियते, येन निरोधाख्ये कैवल्य-सागरे विलीयत इति । अतोऽवान्तर-व्यापार-भेदेनोभयाधीनश् चित्त-वृत्ति-निरोध इत्यर्थः । तदुक्तं गीतायां—



असंशयं महा-बाहो मनो दुर्णिग्रहं चलम् ।

अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥[गीता ६.३५] इति ।



अत्र विवेक-दर्शन-मात्रस्याभ्यासः प्राधान्येनोक्तः । आगामि-सूत्रे निरोध-साधनानुष्ठान-सामान्यस्य इवाभ्यासत्वादिति ॥१२॥



—o)0(o—



(१.१३)



तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ॥



चित्तस्यावृत्तिकस्य प्रशान्त-वाहिता स्थितिः । तद्-अर्थः प्रयत्नो वीर्यमुत्साहः । तत्-सम्पिपादयिषया तत्-साधनानुष्ठानमभ्यासः ॥१३॥



तत्त्व-वैशारदी : तत्राभ्यासस्य स्वरूप-प्रयोजनाभ्यांलक्षणमाह—तत्रस्थितौ यत्नोऽभ्यासः ॥ तद् व्याचष्टे—चित्तस्यावृत्तिकस्य राजस-तामस-वृत्ति-रहितस्य , प्रशान्त-वाहिता विमलता सात्त्विक-वृत्ति-वाहितैकाग्रता स्थितिः । तद्-अर्थैतिस्थिताविति निमित्त-सप्तमी व्याख्याता,यथा चर्मणि द्वीपिनं हन्तीति । प्रयत्नमेव पर्यायाभ्यां विशदयति—वीर्यमुत्साहैति । तस्येच्छा-योनितामाह—तत्-सम्पादयिषया । तदितिस्थितिं परामृशति । प्रयत्नस्य विषयमाह—तत्-साधनेति । स्थिति-साधनान्यन्तरङ्ग-बहिरङ्गानि यम-नियमादीनि । सयित्वाधन-गोचरः कर्तृ-व्यापारो न फल-गोचर इति ॥१३॥



योग-वार्तिकम् : अत्राभ्यास-वैराग्ये क्रमाल् लक्षयति सूत्र-जातेन—तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः । तत्राभ्यास-वैराग्ययोर् मध्ये । चित्तस्येति । अवृत्तिकस्य वृत्त्य्-अन्तर-शून्यस्य न तु वृत्ति-सामान्याभाववतः, स्थित्य्-अनन्तरं सम्प्रज्ञातस्य समापत्ति-सूत्रे भाष्य-कारैर् व्याख्येयत्वात् । प्रशान्त-वाहितेति । वृत्त्य्-अन्तराभावात् प्रशान्ता हर्ष-शोकादि-तरङ्ग-रहिता, एकाग्र-वृत्ति-धारेत्यर्थः । शान्तिश् च तन्त्रेषूक्ता—



श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा शुभाशुभम् ।

न हृष्यति ग्लायति च स शान्त इति कथ्यते॥[महोपनिषद् ४.३२] इति ।



स्थिति-शब्दार्थं व्याख्याय सप्तम्य्-अर्थं व्याचष्टे—तद्-अर्थ इति । तथा च चर्मणि द्वीपिनं हन्तीतिवदियं निमित्त-सप्तमीति ।



यत्न-शब्दं व्याचष्टे—प्रयत्न इति । प्रयत्नमपि पर्यायाभ्यां विशदयति—वीर्यमुत्साह इति । तथाप्यस्पष्टं मन्वानोऽतिविशेषत आह—तत् सम्पिपादयिषयेति । तत्-सम्पादनेच्छया श्रद्धा-वीर्य-स्मृति-समाधि-प्रज्ञादीनांवक्ष्यमाणानां साधनानामनुष्ठानमभ्यास-लक्षणंकृतम् ॥१३॥



—o)0(o—



(१.१४)



स तु दीर्घ-काल-नैरन्तर्य-सत्कारासेवितो दृढ-भूमिः ॥१४॥



दीर्घ-कालासेवितो निरन्तरासेवितः सत्कारा-सेवितः६१ । तपसा ब्रह्मचर्येण विद्यया श्रद्धया च सम्पादितः सत्कारवान् दृढ-भूमिर् भवति । व्युत्थान-संस्कारेण द्रागित्येवानभिभूत-विषय इत्यर्थः ॥१४॥



तत्त्व-वैशारदी : ननु व्युत्थान-संस्कारेणानादिना परिपन्थिना प्रतिबद्धोऽभ्यासः कथं स्थित्यै कल्पत इत्याह—स त्विति । सोऽयमभ्यासो विशेषण-त्रय-सम्पन्नः सन्दृढावस्थो न सहसा व्युत्थान-संस्कारैरभिभूत-स्थिति-रूप-विषयो भवति । यदि पुनरेवं-भूतमप्यभ्यासं कृत्वोपरमेत् ततः काल-परिवासेनाभिभूयेत । तस्मान् नोपरन्तव्यमिति भावः ॥१४॥



योग-वार्तिकम् : ननु व्युत्थान-संस्कारेणानादिना प्रतिबन्धात् कथमभ्यासः स्थितिं सम्पादयित्वेत्याकाङ्क्षायामाह सूत्रकारः—स त्विति । सत्-कारासेवित इत्येतद् विवृणोति—तपसेत्यादिना सत्कारवानित्यन्तेन । दृढ-भूमिरित्येतद् विवृणोति—व्युत्थानेति । व्युत्थान-संस्कारेण द्रागित्येव सहसानभिभूतः स्थित-रूपो विषयो यस्य स भवतीत्यर्थः । अभ्यासं कृत्वोपरमे च काल-क्रमादभिभवो भवत्येवेति प्रतिपादयितुं द्रागित्येवेत्युक्तम् ॥१४॥



—o)0(o—



(१.१५)



दृष्टानुश्रविक-विषय-वितृष्णस्य वशीकार-संज्ञा वैराग्यम् ॥



स्त्रियोऽन्नं पानमैश्वर्यमिति दृष्ट-विषये वितृष्णस्य , स्वर्ग-वैदेह्य-प्रकृति-लयत्व-प्राप्तावानुश्रविक-विषये वितृष्णस्य , ६२दिव्यादिव्य-विषय-सम्प्रयोगेऽपि चित्तस्य विषय-दोष-दर्शिनः प्रसङ्ख्यान-बलादनाभोगात्मिका हेयोपादेय-शून्या वशीकार-संज्ञा वैराग्यम् ॥१५॥



तत्त्व-वैशारदी : वैराग्यमाह—दृष्टानुश्रविक-विषय-वितृष्णस्य वशीकार-संज्ञा वैराग्यम् । चेतनाचेतनासु दृष्ट-विषयेषु वितृष्णतामाह—स्त्रियैति । ऐश्वर्यमाधिपत्यम् । अनुश्रवा वेदः, ततोऽधिगता आनुश्रविकाः स्वर्गादयः । तत्रापि वैतृष्ण्यमाह—स्वर्गेति । देह-रहिता विदेहाः कारणेषु लीनाः, तेषां भावो वैदेह्यम् । अन्ये तु प्रकृतिमेवात्मानमभिमन्यमानाः प्रकृत्य्-उपासकाः प्रकृतौ साधिकारायामेव लीनाः, तेषां भावः प्रकृति-लयत्वं, तत्-प्राप्ति-विषये, आनुश्रविक-विषये वितृष्णस्य । आनुश्रविक-विषये वितृष्णो हि स्वर्गादि-प्राप्ति-विषये वितृष्ण उच्यते ।



ननु यदि वैतृष्ण्य-मात्रं वैराग्यं हन्त विषयाप्राप्तावपि तदस्तीति वैराग्यं स्यादित्यत आह—दिव्यादिव्येति । न वैतृष्ण्य-मात्रं वैराग्यं, अपि तु दिव्यादिव्य-विषय-सम्प्रयोगेऽपि चित्तस्यानाभोगात्मिका । तामेव स्पष्टयति—हेयोपादेय-शून्या । आसङ्ग-द्वेष-रहितोपेक्षाबुद्धिर् वशीकार-संज्ञा ।



कुतः पुनरियम् ? इत्यत्राह—प्रसङ्ख्यान-बलादिति । ताप-त्रय-परीतता विषयाणां दोषः, तत्-परिभावनया तत्-साक्षात्कारः प्रसङ्ख्यानं, तद्-बलादित्यर्थः । यतमान-संज्ञा, व्यतिरेक-संज्ञा, एकेन्द्रिय-संज्ञा, वशीकार-संज्ञा चेति चतस्रः संज्ञा इत्यागमिनः—



रागादयः खलु कषायाश् चित्त-वर्तिनः, तैरिन्द्रियाणि यथा-स्वंविषयेषु प्रवर्तन्ते, तन् "मा प्रवर्तिषतेन्द्रियाणि तत्-तद्-विषयेषुइति तत्-परिपाचनायारम्भः प्रयत्नः, सा यतमान-संज्ञा ।६३

तद्-आरम्भे सति केचित् कषायाः पक्वाः, पच्यन्ते, पक्ष्यन्ते च केचित् । तत्र पक्ष्यमाणेभ्यः पक्वानां व्यतिरेकेणावधारणं व्यतिरेक-संज्ञा ।

इन्द्रिय-प्रवर्तनासमर्थतया पक्वानामौत्सुक्य-मात्रेण मनसि व्यवस्थानमेकेन्द्रिय-संज्ञा ।

औत्सुक्य-मात्रस्यापि निवृत्तिरुत्थितेष्वपि दिव्यादिव्य-विषयेषूपेक्षा-बुद्धिः संज्ञा-त्रयात् परा वशीकार-संज्ञा ।



एतयैव च पूर्वासां चरितार्थत्वान् न ताः पृथगुक्ता इतिसर्वमवदातम् ॥१५॥



योग-वार्तिकम् :भ्यासं लक्षयित्वावैराग्यं लक्षयति—दृष्टानुश्रविक-विषय-वितृष्णस्य वशीकार-संज्ञा वैराग्यम् ॥ भाव-मात्रं दोष-दर्शन-जन्यो रागाभावो वा न निरोध-हेतुर् वैराग्यं रागादि-निमित्तकारुचितो योगानुदयाद् दोष-दर्शनज-वैराग्यादनन्तरमपि विषय-सान्निध्येन चित्त-क्षोभतः सौभर्य्-आदेर् योगानिष्पत्तेश् च । अतोऽत्र वैराग्यस्य वैतृष्ण्य-मात्रं न लक्षणं, किं तु यथोक्त-वितृष्णस्य वशीकार-संज्ञेति ।



तदेतद् व्याचष्टे—स्त्रिय इति । दृष्ट-विषय-वितृष्णस्येति । व्याख्यायानुश्रविक-विषय-वितृष्णस्येति व्याचष्टे—स्वर्गेति । स्वर्गश् च वैदेह्यं च प्रकृति-लयत्वं च तेषां प्राप्तिरेवानुश्रवाख्य-वेदोक्तो विषयस् तत्र च वितृष्णस्येत्यर्थः । स्थूल-देह-विरहेऽपि लिङ्ग-शरीरेणैव येषां देवानां भोगस् ते विदेहाः, तद्-रूपता च वैदेह्यम् । ये तु सावरण-ब्रह्माण्डाद् बहिर्-आवरणे प्रकृतौ लीनाः श्लिष्टाः, लिङ्ग-देहेन सह गता इति यावत्, तेषां भावः प्रकृति-लयत्वं, न तु प्रलय एवात्रोक्तः । करणं गतस्यैव श्रुति-स्मृत्योर् भोग-श्रवणात् । अन्यथा प्राकृत-प्रलयवदपुरुषार्थत्वाच् च । प्रकृति-लयानां च विदेहेभ्योऽयं भेदः—विदेहाः सावरण-ब्रह्माण्डान्तर्-गता एवाल्पमैश्वर्यं मलिनं च विषयं भुञ्जते, प्रकृति-लयास् तु बहिर्-गमनेन विदेहान् प्रत्यपीशते स्व-सङ्कल्प-मात्रेण तत्रैव निर्मल-कारण-सत्त्व-निर्मितं विषयं च भुञ्जते त ईश्वर-कोटय उच्यन्ते इति ।



षष्ठ्य्-अन्त-हेतु-गर्भ-विशेषण-पदं व्याख्याय वशीकार-संज्ञेति विशेष्य-पदं व्याचष्टे—दिव्यादिव्येति । अयमर्थः—आदौ विषय-सान्निध्य-रूपेऽवसरे दोषावरकाभावाद् दोष-दर्शनेन वैतृष्ण्यं भवति, विरक्तिर् दोष-दर्शनादितिस्मृतेः । तच् च त्रिविधं यतमान-संज्ञा, व्यतिरेक-संज्ञा६४, एकेन्द्रिय-संज्ञेति । एताश् च पश्चाद् व्याख्यास्यामः । एतस्माच् च त्रिविध-वैतृष्ण्यादभ्यस्य मानाद् विषय-संयोग-कालेऽपि दोष-दर्शनमप्रतिबद्धमुत्पद्यते, वैराग्याद् दोष-दर्शनमितिस्मृत्य्-अन्तरात् ।



कुतः पुनरप्रतिबन्धः ? तत्रोक्तं—प्रसङ्ख्यान-बलाद् दोष-साक्षात्कारस्य बलवत्त्वादिति । दोष-स्मरण्त्कार-रूप-बलाभावात् तु सौभर्य्-आदेः प्राग्-विरक्तस्यापिविषय-सन्निकर्षेण दोष-दर्शनं प्रतिबध्य पुना राग उत्पादित इति । एतस्माच् च दोष-दर्शनोत्कर्षाद् विषय-संयोग-कालेऽपि या चित्तस्यानाभोगात्मिकाभोग-रहिता । एतस्य विवरणम्—हेयोपादेय-शून्या । राग-द्वेष-शून्या वशीकार-संज्ञा या वितृष्णा सा वैराग्यमपरमिति शेषः । उत्तर-सूत्रे तत्-परमिति वचनादस्यापरत्वम् । तथा च राग-द्वेष-शून्यस्य विषय-साक्षात्कारस्य योग्यता वशीकार-संज्ञाख्यं वैराग्यमिति पर्यवसितम् । तेन सर्वदैतादृश-विषय-संयोगाभावेऽपि न निरोधासम्भवः ।



तदेवमनेन सूत्रेणहेतु-हेतुमद्-भाव-रूपतस् तन्त्रान्तर-सिद्धं वैराग्य-चतुष्टयमेवोक्तं—तत्रप्रथम-भूमिका यतमान-संज्ञा वितृष्णाज्ञान-पूर्वकं वैराग्य-साधनानुष्ठानम् ।द्वितीय-भूमिका व्यतिरेक-संज्ञा । सा च जितान्येतानीन्द्रियाणि, एतानि च जेतव्यानीति व्यतिरेकावधारण-योग्यता । तृतीय-भूमिका चैकेन्द्रिय-संज्ञा । सा च बाह्येन्द्रिय-विषयेषु रूपादिषु रागादि-क्षये सत्येकस्मिन्नेव मनसि मानापमानादि-विषयक-राग-द्वेषादि-क्षयो राग-द्वेष-ज्ञान-पूर्वक इति । चतुर्थ-भूमिका तु वशीकार-संज्ञा स्पष्टमुक्तैवेति ॥१५॥



—o)0(o—



(१.१६)



तत्-परं पुरुष-ख्यातेर् गुण-वैतृष्ण्यम् ॥



दृष्टानुश्रविक-विषय-दोष-दर्शी विरक्तः,पुरुष-दर्शनाभ्यासात् तच्-छुद्धि-प्रविवेकाप्यायित-बुद्धिर् गुणेभ्यो व्यक्ताव्यक्त-धर्मकेभ्यो विरक्त इति । तद् द्वयं वैराग्यम् । तत्र यदुत्तरं, तज् ज्ञान-प्रसाद-मात्रं यस्योदये प्रत्युदित-ख्यातिरेवं मन्यते—प्राप्तं प्रापनीयं, क्षीणाः क्षेतव्याः क्लेशाः, छिन्नः श्लिष्ट-पर्वा भव-सङ्क्रमः, यस्याविच्छेदाज् जनित्वा म्रियते, मृत्वा च जायते। इति ज्ञानस्यैव पराकाष्ठा वैराग्यम् । एतस्यैव हि नान्तरीयकं कैवल्यमिति ॥१६॥



तत्त्व-वैशारदी : अपरं वैराग्यमुक्त्वा परमाह—तत्-परं पुरुष-ख्यातेर् गुण-वैतृष्ण्य ॥ अपर-वैराग्यस्य परं वैराग्यं प्रति कारणत्वम् ।



तत्र च द्वारमादर्शयति—दृष्टानुश्रविक-विषय-दोष-दर्शी विरक्तैति । अनेनापरं वैराग्यं दर्शितम् ।पुरुष-दर्शनाभ्यासातागमानुमानाचार्योपदेश-समधि-गतस्य पुरुषस्य दर्शनंतस्याभ्यासः पौनःपुन्येन निषेवणम्, तस्मात् । तस्य दर्शनस्य शुद्धीरजस्-तमः-परिहाण्या सत्त्वैकतानता, तया यो गुण-पुरुषयोः प्रकर्षेण विवेकः—पुरुषः शुद्धोऽनन्तस् तद्-विपरीता गुणा इति तेनाप्यायिता बुद्धिर् यस्य योगिनः, स तथोक्तः । तदनेन धर्म-मेघाख्यः समाधिरुक्तः । स तथा-भूतो योगी गुणेभ्यो व्यक्ताव्यक्त-धर्मकेभ्यः, सर्वथाविरक्तः सत्व-पुरुषान्यता-ख्यातावपि गुणात्मिकायांयावद् विरक्त इति । तस्माद्द्वयं वैराग्यम् ।पूर्वं हि वैराग्यं सत्त्व-समुद्रेक-विधूत-तमसि रजः-कण-कलङ्क-सम्पृक्ते चित्त-सत्त्वे । तच् च तौष्टिकानामपि समानम् । ते हि तेनैव प्रकृति-लया बभूवुः । यथोक्तं—वैराग्यात् प्रकृति-लय इति ।



तत्र तयोर् द्वयोर् मध्ये यदुत्तरंतज् ज्ञान-प्रसाद-मात्रम् । मात्र-ग्रहणेन निर्विषयतां सूचयति । तदेव हि तादृशं चित्त-सत्त्वं रजो-लेश-मलेनाप्यपरामृष्टमस्याश्रयः, अत एव ज्ञान-प्रसाद इत्युच्यते । चित्त-सत्त्वं हि प्रसाद-स्वभावमपि रजस्-तमः-सम्पर्कान् मलिनतामनुभवति । वैराग्याभ्यास-विमल-वारि-धारा-धौत-समस्त-रजस्-तमो-मलं त्वतिप्रसन्नं ज्ञान-प्रसाद-मात्र-परिशेषं भवति ।



तस्य गुणानुपादेयत्वाय दर्शयति—यस्योदये प्रत्युदित-ख्यातिः । ख्याति-विशेषे सति वर्तमान-ख्यातिमानित्यर्थः । प्रापणीयं कैवल्यं प्राप्तम् । यथा वक्ष्यति—जीवन्नेव विद्वान् मुक्तो भवति [४.३०, व्यासः], संस्कार-मात्रस्य च्छिन्न-मूलस्य सिद्धत्वादिति भावः ।



कुतः प्राप्तम् ? यतः—क्षीणाः क्षेतव्याः क्लेशा अविद्यादयः स-वासनाः । नन्वस्ति धर्माधर्म-समूहो भवस्य जन्म-मरण-प्रबन्धस्य सङ्क्रमः प्राणिनाम् । तत् कुतः कैवल्यम् ? इत्यत आह—छिन्नैति । श्लिष्टानि निःसन्धीनि पर्वानि यस्य स तथोक्तः ।धर्माधर्म-समूहस्य समूहिनः पर्वाणि तानि श्लिष्टानि । न हि जातु जन्तुर् मरण-जन्म-प्रबन्धेन त्यक्ष्यते । सोऽयं भव-सङ्क्रमः क्लेश-क्षये छिन्नः । यथा वक्ष्यति—क्लेश-मूलः कर्माशयः, सति मूले तद्-विपाकः[२.१२-१३] इति ।



ननु प्रसङ्ख्यान-परिपाकं धर्ममेघं च निरोधमन्तरा किं तदस्ति यज् ज्ञान-प्रसाद-मात्रमित्यत आह—ज्ञानस्यैव इति । धर्ममेघ-भेद एव परं वैराग्यं, नान्यत् । यथावक्ष्यति—प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेक-ख्यातेर् धर्म-मेघः समाधिः [४.२९] । तदा सर्वावरण-मलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज् ज्ञेयमल्पमिति च । तस्मादेतस्य हि नान्तरीयकमविनाभाविकैवल्यमिति ॥१६॥



योग-वार्तिकम् :पर-वैराग्यमुक्त्वा पर-वैराग्यमाह—तत्-परं पुरुष-ख्यातेर् गुण-वैतृष्ण्यम् ॥तदितिवैराग्यं परामृश्यते । तथा चात्म-द्वयान्तर-साक्षात्काराभ्यासाद् धेतो उत्पद्यमानं सकल-गुणेषु वैतृष्ण्यं परंश्रेष्ठं वैराग्यमित्यर्थः ।



पूर्व-सूत्रोक्त-वैराग्यादस्य भेदं दर्शयति—दृष्ट-इत्यादिना । पूर्व-सूत्रे विषय-दोष-दर्शनाद्विषयेष्वेव वैराग्यमुक्तं, न तु ज्ञाने । तदानीं ज्ञानेऽपि विनाशित्वादि-दोष-दर्शन-साम्येऽपि नालं-बुद्धि-रूपं वैराग्यं सम्भवति । अविद्या-निवृत्त्य्-आख्य-प्रयोजनवत्त्वात् । अत्र तु सूत्रे ज्ञानेनाविद्या-निवृत्त्य्-आदौ सिद्धे तेनैव दोष-दर्शनेनानात्मत्व-दृष्ट्या च ज्ञान-साधारणेष्वखिल-कार्य-कारणेष्वात्म-तृप्तस्योपेक्षेति वैराग्ययोर् भेद इति वाक्यथार्थः ।



तच्-छुद्धि- इति । पुरुष-शुद्धि-प्रविवेकश्चिति-शक्तिरपरिणामिनीत्यर्थःना दर्शितस् तेन अप्यायिता तृप्ता समाप्त-पुरुषार्था बुद्धिर्यस्येति गुणायांः । व्यक्ताव्यक्त- इति । स्थूल-सूक्ष्मे कार्ये धर्मावाश्रिते येषु सत्त्वादि-गुणेषु तेभ्यः, तैःकार्यैः सहितेभ्यस् तेभ्य इति यावत्।



तदुभयम्६५इति । तत् तस्मादुभयं परस्पर-भिन्नं वैराग्यमित्यर्थः । द्वितीय-वैराग्यस्य परत्वे हेतुमाह—तत्र यदुत्तरमिति । ज्ञान-प्रसाद-मात्रं वैराग्यंित्यागामिनान्वयः । ज्ञानं प्रसादश् च स्वयं व्याख्यास्यते ।



ननु वैतृष्ण्यं तृष्णा-विरह-रूपं वैराग्यम् सूत्रकारेणोक्तं, तद् विहाय कथं भाष्य-कारेण ज्ञान-रूपं तदुच्यते ? इति चेत्, न, शब्द-भेदेऽपि अर्थाभेदात् । न ह्यभावोऽस्मन्-मतेऽतिरिक्तोऽस्ति, अधिकरणस्यावस्था-विशेषस्य इवाभावत्वात् । तथा च चित्तस्यैवतादृशी ज्ञानावस्थैव तृष्णा-विरह इति । यदि च सुषुप्त्य्-आदौ तृष्णा-विरहोऽपेक्षितस् तदा ज्ञान-प्रसाद-योग्यतैव पर-वैराग्यमुच्यताम् । योग्यता च निर्मल-सत्त्वतेति । अपि च भवतु वैतृष्ण्यमेव वैराग्यंतथापि ज्ञान-प्रसादेनैव वैतृष्ण्य-गतो विशेषोऽनुमीयत इति लिङ्ग-लिङ्गिनोरभेदोपचारात् सूत्र-भाष्ययोर् न विरोधः । विराम-प्रत्ययाभ्यास-पूर्वः [१.१८] इत्यागामि-सूत्रेऽपिपर-वैराग्यस्य प्रत्ययत्व-लाभाच् चेति ।



ज्ञान-प्रसादस्य लक्षणमाह—यस्योदये इति । यस्य ज्ञान-प्रसादस्योदये सति । एतस्यैव विवरणं—प्रत्युदित-ख्यातिर्निष्पन्नात्म-ज्ञानो योगीति । प्रापनीयं ज्ञानं प्राप्तं सिद्धं, यतः क्षीणा अविद्यादयः क्षेतव्याःक्लेशाः,अतश् च क्लिष्टानि६६ निःसन्धीनि पर्वाणि यस्य च क्लिष्ट-पर्वा भव-सङ्क्रमः, देहाद् देहान्तर-संचाराख्यः संसारश् छिन्नः । पुनर् न भवितेति यावत् । यस्य संसारस्य आविच्छेदाज् जन्म-मरण-प्रवाहोऽतिदुःखदो भवतीत्येवं मन्यत इत्यन्वयः ।



ज्ञान-प्रसाद-मात्रमित्युक्तंशब्दान्तरेण विवृणोति—ज्ञानस्यैव इति । ज्ञानस्य पराकाष्ठाच विवेक-ख्यातावलं-प्रत्ययो दुःखात्मिकेयमपि शाम्यत्वितिरूप इत्यर्थः । तस्य ज्ञान-काष्ठत्वे हेतुमाह—एतस्यैव इति । एतस्यैवयतो ज्ञान-प्रसादस्य कैवल्यम् नान्तरीयकंनियतम्, एतस्मिन्नेव सति कैवल्यमावश्यकं नान्यस्मिन् ज्ञाने यम-नियमादौ वैराग्ये वा तत्-सत्त्वेऽप्यसम्प्रज्ञातानुदयेनाशेषतः प्राचीन-कर्म-क्षयानियमतः कषाय-सम्भवतश् च मोक्षे विलम्ब-सम्भवादिति ॥१६॥



—o)0(o—



(१.१७)



अथोपाय-द्वयेन निरुद्ध-चित्त-वृत्तेः कथमुच्यते सम्प्रज्ञातः समाधिः ?इति—



वितर्क-विचारानन्दास्मिता-रूपानुगमात् संप्रज्ञातः ॥



वितर्कश् चित्तस्यालम्बने स्थूल आभोगः, सूक्ष्मो विचारः, आनन्दो ह्लादः, एकात्मिका संविदस्मिता । तत्रप्रथमश् चतुष्टयानुगतः समाधिः स-वितर्कः । द्वितीयो वितर्क-विकलः स-विचारः । तृतीयो विचार-विकलः सानन्दः । चतुर्थस् तद्-विकलोऽस्मिता-मात्र इति । सर्व एते सालम्बनाः समाधयः ॥१७॥



तत्त्व-वैशारदी : उपायमभिधाय स-प्रकारोपेय-कथनाय पृच्छति—अथोपाय-द्वयेनेति । वितर्क-विचारानन्दास्मिता-रूपानुगमात् संप्रज्ञातः ॥ सम्प्रज्ञात-पूर्वकत्वादसम्प्रज्ञातस्य प्रथमं सम्प्रज्ञातोपवर्णनम् । सम्प्रज्ञात-सामान्यं वितर्क-विचारानन्दास्मितानांरूपैःस्वरूपैरनुगमात् प्रतिपत्तव्यम् ।



वितर्कं विवृणोति—चित्तस्येति । स्वरूप-साक्षात्कारवती प्रज्ञा आभोगः । स च स्थूल-विषयत्वात्स्थूलः । यथा हि प्राथमिको धानुष्कः स्थूलमेव लक्ष्यं विध्यति, अथ सूक्ष्मं, एवं प्राथमिको योगी स्थूलमेव पाञ्चभौतिकं चतुर्भुजादि ध्येयं साक्षात्करोति।



अथ सूक्ष्ममिति । एवं चित्तस्यालम्बने सूक्ष्म आभोगः स्थूल-कारण-भूत-सूक्ष्म-पञ्च-तन्मात्र-लिङ्गालिङ्ग६७-विषयो विचारः ।



तदेव ग्राह्य-विषयं वशयित्वा ग्रहण-विषयं दर्शयति—आनन्द इति । इन्द्रिये स्थूलालम्बने चित्तस्याभोगो ह्लाद आनन्दः ।



प्रकाश-शीलतयाखलु सत्त्व-प्रधानादहङ्कारादिन्द्रियाण्युत्पन्नानि । सत्त्वं सुखमिति तान्यपि सुखानीति तस्मिन्नाभोगो ह्लाद६८ इति ।



ग्रहीतृ-विषयं सम्प्रज्ञातमाह—एकात्मिका संविदिति । अस्मिता-प्रभवानीन्द्रियाणि । तेनैषामस्मिता सूक्ष्मं रूपम् । सा चात्मना ग्रहीत्रा सह६९बुद्धिरेकात्मिका संवित् । तस्यां च ग्रहीतुरन्तर्-भावाद् भवति । ग्रहीतृ-विषयः सम्प्रज्ञात इति ।



चतुर्णामपरमप्यवान्तर-विशेषमाह—तत्रप्रथम इति । कार्यं कारणानुप्रविष्टं न कारणं कार्येण । तदयं स्थूल आभोगः स्थूल-सूक्ष्मेन्द्रियास्मिता-कारण-चतुष्टयानुगतो भवति । उत्तरे तु त्रि-द्व्य्-एक-कारणकास् त्रि-द्व्य्-एक-रूपा भवन्ति । असम्प्रज्ञाताद् भिनत्ति—सर्व एतैति ॥१७॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं समान्वयतो योगस् तत्-साधनं चोक्तम् । इदानीं विशेषतो योग-तत्-साधने वक्तव्ये, तत्रादौ योग-गतमवान्तरं विभागं दर्शयिष्यति सूत्र-कारः । तत्-सूत्रावताराय पृच्छति—अथोपायेति । उपाय-द्वयेन अभ्यास-वैराग्याभ्यांनिरुद्ध-राजस-तामस-वृत्तेःपुरुषस्य कथं कैः प्रकार-भेदैःसम्प्रज्ञात-योगः शास्त्रेषु कथ्यत इत्यर्थः । अत्र प्रत्युत्तरं सूत्रम्—वितर्क-विचारानन्दास्मिता-रूपानुगमात् संप्रज्ञातः ॥



अस्यार्थः—साक्षात्कार-विशेष-रूपैर् वितर्कादिभिरनुगमाद् हेतोः सम्यक् प्रज्ञावत्त्वेन योगः सम्प्रज्ञात-नामा भवति । वितर्कादि-भूमि-भेदैश् चतुर्धा विभक्त इत्यर्थादिति । अत्र रूपानुगमादिति पाठः प्रामादिकत्वादुपक्षणीयः । भाष्ये वितर्क-विकलः स-विचार इत्य्-आदि-प्रयोगेषु रूप-पदाप्रयोगादाद्य-सूत्रेऽपि भाष्य-कृता वितर्कानुगतो विचारानुगत इत्य्-आदेरेव प्रयोगाच् च । यच् च तत्र पाठे वितर्कादीनांरूपैरनुगमादिति कस्य चिद् व्याख्यानं तदपि वैयर्थ्यादुपक्षणीयम् ।



वितर्कादि-चतुष्टयं व्याचष्टे—वितर्कश् चित्तस्य इत्य्-आदिना । योनिजं वा विराजं वा चतुर्भुजादिकं वा स्थूलं षड्विंशति-तत्त्व-सङ्घातमाश्रित्य प्रथमं भावना प्रवर्तते, स आलम्बनम्, अदृष्ट-जातीयेषु चैतन्य-पर्यन्तेषु विवेकेन पूर्वं चिन्तनासम्भवात् । योग-बलादेव हि तानि पश्चात् साक्षात् क्रियतेइति न तान्यालम्बनानि । तथा चैकस्मिन्नेवालम्बने क्रमेण चतुष्-प्रकारः सम्प्रज्ञातो भवति । तत्रालम्बने विराट्-शरीरादौ प्रथमं यश् चित्तस्य स्थूलाकारत्वात्स्थूल आभोगः परिपूर्णता, स्थूलयोर् भूतेन्द्रिययोरदृष्टाश्रुतामताशेष-विशेष-साक्षात्कारः स वितर्कैत्यर्थः । विशेषेण तर्कणमवधारणं वितर्कः, तेनानुगतो युक्तो निरोधो वितर्कानुगत-नामा योग इति भावः । स-वितर्क-निर्वितर्कौ चास्यावान्तर-भेदौ वक्ष्यति । तत्र च वितर्क-शब्दो विपरीत-तर्कणार्थकः । शब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पस्यैवतस्मिन् सूत्रे विकल्प-शब्दार्थावगमात् ।



सूक्ष्मो विचार इति । तत्रैवालम्बने कारणत्वादिनानुगता ये प्रकृति-महद्-अहङ्कार-पञ्च-तन्मात्र-रूपा भूतेन्द्रिययोः सूक्ष्मा अर्थास् तद्-आकारत्वात् सूक्ष्मो यश् चित्तस्याभियोगः सूक्ष्म-गताश्लेष-विशेष-साक्षात्कारः स विचार इत्यर्थः । विशेषेणचरणं सूक्ष्म-वस्तु-पर्यन्तमिति विचारस् तेनानुगतो युक्तो विरोधो विचारानुगत-नामा योग इति भावः । स-विचार-निर्विचारौ चास्य विचारस्यावान्तर-भेदौ वक्ष्यति । तत्र च विचार-शब्दो मन्द-चरणार्थकस् तान्त्रिक-परिभाषा वा, तद्-भाष्ये सूक्ष्म-विषयक-समाधेः कार्याद्य्-उपरागस्यैव विचार-शब्दार्थत्वावगमात् ।



आनन्दो ह्लादैति । अत्रैवालम्बने यश् चित्तस्य विचारानुगत-भूम्य्-आरोहात् सत्त्व-प्रकर्षेण जायमाने ह्लादाख्य-सुख-विशेष आभोगः साक्षात्कारो भवति । स आनन्द-विषयकत्वादानन्द इत्यर्थः । तेनानुगता युक्ता निरोध आनन्दानुगत-नामा योग इति भावः । तदानीं चानन्द-गोचर एवाहं सुखीति चित्त-वृत्तिर् भवति, न सूक्ष्म-वस्तुष्वपीति विचारानुगताद् विशेषः । तथा च गीता—



सुखमात्यन्तिकं यत् तद् बुद्धि-ग्राह्यमतीन्द्रियम् ।

वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश् चलति तत्त्वतः ॥

तं विद्याद् दुःख-संयोग-वियोगं योग-संज्ञितम् । [गीता ६.२१-२२]इति ।



आनन्दस्य च सानन्द-निरानन्दत्वेन भेदो नास्ति, सूत्र-भाष्ययोरवक्ष्यमाणत्वादिति । अत्र कश्चित्—ह्लादो ह्लादवानिन्द्रिय-वर्गः । तथा चेन्द्रियाकारत्वादिन्द्रिय-रूपो यश् चित्तस्याभोगः साक्षात्कारः स आनन्द इत्यर्थं वदति । तत्र एतादृश-लक्षणायां प्रमाणादर्शनात् । इन्द्रियस्यापि स्थूलतया तत्राभोगस्यापि वितर्क-मध्य एव प्रवेशाच् च । कारणत्वमेव सूक्ष्मत्वमिति भाष्ये वक्ष्यमाणत्वेन केवल-विकृतित्व-रूपस्यास्थूलत्वस्येन्द्रिय-साधारण्यादिति । किं चेन्द्रिय-गोचर-सम्प्रज्ञातस्य आनन्दानुगतत्वे सति परोक्त-रीत्या तत्रापि वृत्त्य्-उपरागानुपरागाभ्यां सानन्द-निरानन्द-रूपावान्तर-विभाग-सम्भवात् तद्-अवचनेनागामि-सूत्र-भाष्ययोर् न्यूनता स्यात् । अस्मद्-व्याख्याने चावान्तर-विभागो न सम्भवतीति न तद्-अवचनान्यूनता ।



यत् तु ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत्-स्थ-तद्-अञ्जनता समापत्तिः [१.४१] इति सूत्रे ग्राह्यात् पृथगिन्द्रियेषु सम्प्रज्ञातो वाक्ष्यते, तत्-प्रकारान्तरेण सम्प्रज्ञातस्याखिल-विषय-सङ्कलनार्थमेव, न तु वितर्कानुगत-विचारानुगताभ्यामिन्द्रिय-समापत्तेरानन्दानुगत-रूप-भेदमभिप्रेत्य, तथा तात्पर्य-ग्राहक-लिङ्गाभावादिति दिक् ।



एकात्मिका संविद्-अस्मिता इति । एक-शब्दोऽत्र केवल-वाची, एकात्मिका । एक एवात्मास्यां विषयत्वेनास्तीत्येकात्मिका । [तथा चोक्तम्—] एकालम्बने या चित्तस्य केवल-पुरुषाकारा संवित् साक्षात्कारोऽस्मीत्येतावन्-मात्राकारत्वादस्मितेत्यर्थः । सा च जीवात्म-विषया परमात्म-विषया चेति द्विधा वक्ष्यते । तेनानुगतो युक्तो निरोधोऽस्मितानुगत-नामा योग इति भावः ।



अस्या अस्मिताया अपि सास्मित-निरस्मित-रूपो विभागो नास्ति, सूत्र-भाष्ययोरवक्ष्यमाणत्वात् । केवल-पुरुष-ज्ञानस्य निर्विकल्पक-मात्र-रूपतया द्विधत्वासम्भवाच् च । देहेन्द्रियाद्य्-उपरागे तु सविकल्पानां योगानां वितर्कानुगतादि-भूमि-त्रय एवान्तर्-भावादिति । अत्र चास्मिता-शब्दो विविक्त-चेतनाकारता-मात्रोपलक्षाकः, तेनोदासीन-भावेन य ईश्वर-चेतनत्व-साक्षात्कारस् तस्यापि सङ्ग्रहः । सोपाधिकेश्वर-सम्प्रज्ञातस्य च विचारानुगते प्रवेशः । एताश् च सम्प्रज्ञात-भूमयः आनन्दानुगतं विचारानुगते प्रवेश्य मोक्ष-धर्म-वाक्येनोक्ताः—



वितर्कश् च विवेकश् च विचारश् चोपजायते ।

मुनेः समादधानस्य प्रथमं योगमादितः ॥[१२.१८८.१५]इति ।



प्रथमं योगं सम्प्रज्ञातं समादधानस्य कुर्वतः आदितः क्रमाज् जायत इत्यर्थः ।



योगारम्भे मूर्त-हरिममूर्तमथ चिन्तयेत् ।

स्थूले विनिर्जितं चित्तं ततः सूक्ष्मे शनैर् नयेत् ॥



इतिस्मृति-द्वयं चास्मिन्नौत्सर्गिक-क्रमे प्रमाणमिति । इदानीं संवेद्य केवलं ध्यानं न कुर्याद्रघुनन्दनैत्य्-आदि-स्मृत्य्-अनुसारेणपूर्व-पूर्व-विषयस्य परित्यागं विदधाति, तत्रतत्र प्रथमश् चतुष्टयानुगतः इत्य्-आदिना । तत्रप्रथमः स-वितर्कानुगतः समाधिश् चतुष्टयानुगतो वितर्कादि-चतुष्टयेनानुगतो भवति, तप्तायः-पिण्डवदेकीभावेन स्थूल-साक्षात्-कारे पुरुष-पर्यन्तानांसर्वेषामेव भानात् । अत्र च विचारादि-त्रय-विषय-ग्राहकता-मात्रणं विचारादि-त्रयानुगतत्वं विवक्षितम्, अन्यथा साङ्कर्यापत्तेः । वितर्कानुगते समाधौ केवलात्म-पर्यन्त-साक्षात्काराभावाच् च । एवमुत्तरेष्वपि बोध्यम् ।



द्वितीयैति । द्वितीयो विचारानुगतो वितर्क-विकलःवितर्क-भूमि-जयात् तत्-परित्यागेन तद्-विषय-विकलः । तृतीय इति । तृतीय आनन्दानुगतो विचार-विषयेणापि विकलः । चतुर्थ इति । चतुर्थोऽस्मिता-मात्रोऽनुगतस् तद्-विकल आनन्देनापि विकला इत्यतोऽस्मिता-मात्र इत्यर्थः ।



असम्प्रज्ञातात् सम्प्रज्ञातस्य भेदमाह—सर्व एते इति । सालम्बनाःसाधारणा एकाग्र-वृत्ति-युक्ता इति यावत् । समाधयो योगाः, कार्य-कारणयोरभेदादिति प्रागेव व्याख्यातम् ॥१७॥



—o)0(o—



(१.१८)



असम्प्रज्ञातः समाधिः किम्-उपायः किं-स्वभावो वा ? इति—



विराम-प्रत्ययाभ्यास-पूर्वः संस्कार-शेषोऽन्यः ॥१८॥



सर्व-वृत्ति-प्रत्ययास्त-मये संस्कार-शेषो निरोधश् चित्तस्य समाधिरसम्प्रज्ञातः । तस्य परं वैराग्यमुपायः । सालम्बनो ह्यभ्यासस् तत्-साधनाय न कल्पत इति विराम-प्रत्ययो निर्वस्तुक आलम्बनीक्रियते । स चार्थ-शून्यः । तद्-अभ्यास-पूर्व-चित्तं निरालम्बनमभाव-प्राप्तमिव भवतीत्येष निर्बीजः समाधिरसम्प्रज्ञातः ॥१८॥



तत्त्व-वैशारदी :क्रम-प्राप्त-सम्प्रज्ञातमवतारयितुं पृच्छति—अथेति । विराम७०-प्रत्ययाभ्यास-पूर्वः संस्कार-शेषोऽन्यः ॥१८॥ पूर्व-पदेनोपाय-कथनमुत्तराभ्यां च स्वरूप-कथनम् ।



मध्यमं पदं विवृणोति—सर्व-वृत्ति- इति । प्रथमं पदं व्याचष्टे—तस्य परमिति । विरामः वृत्तीनामभावः । तस्य प्रत्ययः कारणं, तस्य अभ्यासः, तद्-अनुष्ठान-पौनःपुन्यम् ।तदेवपूर्वं यस्य स तथोक्तः ।



अथापरं वैराग्यंनिरोध-कारणं कस्मान् न भवति ? इत्याह—सालम्बनोहिइति । कार्य-सरूपं युज्यते, न विरूपम् । विरूपं चापरं वैराग्यं सालम्बनं निरालम्बन-समाधिना कार्येण । तस्मान् निरालम्बनादेव ज्ञान-प्रसाद-मात्रात् तस्योत्पत्तिर् युक्ता ।



धर्म-मेघ-समाधिरेव हि नितान्त-विगलित-रजस्-तमो-मलाद् बुद्धि-सत्त्वादुपजातस् तद्-विषयातिक्रमेण प्रवर्तमानोऽनन्तो विषयावद्य-दर्शी समस्त-विषय-परित्यागाच् च स्वरूप-प्रतिष्ठः सन् निरालम्बनः संस्कार-मात्र-शेषस्य निरालम्बनस्य समाधेः कारणमुपपद्यते ।



सारूप्यादिति । आलम्बनी-करणमाश्रयणम् ।भाव-प्राप्तमिव वृत्ति-रूप-कार्याकरणान् निर्बीजः निरालम्बनः । अथवा, बीजं क्लेश-कर्माशयाः, ते निष्क्रान्ता यस्मात् स तथा ॥१८॥



योग-वार्तिकम् :क्रम-प्राप्तमसम्प्रज्ञातमवतारयितुं पृच्छति—अथैति । विराम-प्रत्ययाभ्यास-पूर्वः संस्कार-शेषोऽन्यः ॥ वृत्त्यापि विरम्यतामिति प्रत्ययो विराम-प्रत्ययः । परं वैराग्यं ज्ञानेऽप्यलं-बुद्धिर् ज्ञानमपि शाम्यत्वित्येवं-रूपा, तस्या अभ्यासात् पौनःपुन्याज् जायत इत्याद्यविशेषणार्थः । तथा चाद्य-विशेषणेनोपाय-कथनं मध्येन लक्षण-कथनमन्त्येन लक्ष्य-कथनम् । अन्योऽसम्प्रज्ञात इत्यर्थः ।



अन्त्यं विशेषण-द्वयं व्याचष्टे—सर्व-इति । समाधिर् योगः । आद्य-विशेषणस्य पर्यवसितार्थमाह—तस्य परं वैराग्यमुपाय इति ।



नन्वेकाग्रता-रूपोऽभ्यासोऽप्यत्र साक्षात्कारणं कथं न भवति सम्प्रज्ञात इवेत्याकाङ्क्षायामाह—सालम्बत इति । पुरुष-पर्यन्तं कस्मिन्नप्यालम्बने चित्तस्य इकाग्रता-रूपोऽभ्यासो नासम्प्रज्ञातस्य साक्षात्-साधको भवति । आलम्बन-वृत्त्य्-अविरोधित्वात् । अतः पुरुष-ख्याति-पर्यन्तास्वखिल-वृत्तिष्वलं-बुद्धि-रूपो विराम-प्रत्ययः पर-वैराग्याख्य एवासम्प्रज्ञातेन साधनतयालम्बनीक्रियते आश्रीयते । स यतो निर्वस्तुको नास्ति वस्तु चिन्तनीयं यत्रेत्यर्थः ।



ननु तस्य निर्वस्तुकत्वं कथं तद्-आश्रयणो हेतुः ? तत्राह—स चार्थ-शून्यैति । सोऽप्यसम्प्रज्ञातो ध्येयथार्थ-शून्यः, अतोऽखिल-ध्येय-वैराग्यमेव तत्रहेतुर् युक्त इत्यर्थः । सूत्रस्य फलितार्थमाह—तद्-अभ्यास- इति । कृत-वैराग्याभ्यासं चित्तं निरालम्बनं निर्विषयमभाव-प्राप्तमिव वृत्ति-रूप-कार्य-कारणाद् मृतकवद् भवतीत्येषोऽवस्था-विशेष इत्यादेरयमर्थः ।



निर्बीजैति । संस्कार-द्वारा जन्म-बीजं ज्ञान-कर्म तच्-छून्यावस्थेत्यर्थः । संस्काराख्य-संसार-बीजोन्मूलक इति वार्थः ॥१८॥



—o)0(o—



(१.१९)



स खल्वयं द्विविधः—उपाय-प्रत्ययो भव-प्रत्ययश् च । तत्रोपाय-प्रत्ययो योगिनां भवति ।



भव-प्रत्ययो विदेह-प्रकृति-लयानाम् ॥१९॥



विदेहानां देवानां भव-प्रत्ययः । ते हि स्व-संस्कार-मात्रोपयोगेन चित्तेन कैवल्य-पदमिवानुभवन्तः स्व-संस्कार-विपाकं तथा-जातीयकमतिवाहयन्ति । तथाप्रकृति-लयाः साधिकारे चेतसि प्रकृति-लीने कैवल्य-पदमिवानुभवन्ति, यावन् न पुनरावर्ततेऽधिकार-वशाच् चित्तमिति ॥१९॥



तत्त्व-वैशारदी : निरोध-समाधेरवान्तर-भेदं हानोपादानाङ्गमादर्शयति—स खल्वयंनिरोध-समाधि द्विविधः—उपाय-प्रत्ययोभव-प्रत्ययश् च । उपायोवक्ष्यमाणः श्रद्धादिः प्रत्ययःकारणं यस्य निरोध-समाधेः स तथोक्तः । भवन्ति जाय्यन्तेऽस्यां जन्तव इति भवोऽविद्या, भूतेन्द्रियेषु वा विकारेषु प्रकृतिषु वाव्यक्त-महद्-अहङ्कार-पञ्च-तन्मात्रेष्वनात्मस्वात्म-ख्यातिस् तौष्टिकानांवैराग्य-सम्पन्नानाम् ।



स खल्वयं भवः—प्रत्ययः कारणं यस्य निरोध-समाधिः स भव-प्रत्ययः । तत्र तयोर् मध्ये, उपाय-प्रत्ययो योगिनां मोक्षमाणां भवति । विशेष-विधानेन शेषस्य मुमुक्षु-सम्बन्धं निषेधति । केषां तर्हि भव-प्रत्ययः ? इत्यत्र सूत्रेणोत्तरमाह—भव-प्रत्ययः विदेह-प्रकृति-लयानाम् ॥ विदेहाश् च प्रकृति-लयाश् च तेषामित्यर्थः ।



तद् व्याचष्टे—विदेहानां देवानां भव-प्रत्ययः । भूतेन्द्रियाणामन्यतममात्मत्वेन प्रतिपन्नास् तद्-उपासनया तद्-वासना-वासितान्तः-करणाः पिण्ड-पातानन्तरमिन्द्रियेषु भूतेषु वा लीनाः संस्कार-मात्रावशेष-मनसः षाट्कौशिक७१-शरीर-रहिता विदेहाः । ते हि स्व-संस्कार-मात्रोपयोगेन चित्तेन कैवल्य-पदमिवानुभवन्तः प्राप्नुवन्तो विदेहाः । अवृत्तिकत्वं च कैवल्येन सारूप्यं, साधिकार-संस्कार-शेषता च वैरूप्यम् ।



संस्कार-मात्रोपभोगेनेति क्वचित् पाठः । तस्य थार्थः—संस्कार-मात्रमेवोपभोगो यस्य , न तु चित्त-वृत्तिरित्यर्थः । प्राप्तावधयः स्व-संस्कार-विपाकं तथा-जातीयकमतिवाहयन्ति अतिक्रामन्ति, पुनरपि संसारे विशन्ति । तथा च वायु-प्रोक्तम्—



दश मन्वन्तराणीह तिष्ठन्तीन्द्रिय-चिन्तकाः ।

भौतिकास् तु शतं पूर्णम् ॥िति ।



तथाप्रकृति-लयाश् चाव्यक्त-महद्-अहङ्कार-पञ्च-तन्मात्रेष्वन्यतममात्मत्वेन प्रतिपन्नास् तद्-उपासनया तद्-वासनासितान्तःकरणाः पिण्ड-पातानन्तरमव्यक्तादीनामन्यतमे लीनाः । साधिकारेऽचरितार्थे । एवं हि चरितार्थं चेतः स्याद् यदि विवेक-ख्यातिमपि जनयेदजनित-सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्यातेस् तु चेतसोऽचरितार्थस्यास्ति साधिकारतेति ।



साधिकारे चेतसि प्रकृति-लीने कैवल्य-पदमिवानुभवन्ति, यावन् न पुनरावर्ततेऽधिकार-वशाच् चित्तमिति ।प्रकृति-साम्यमुपगतमप्यवधिं प्राप्य पुनरपि प्रादुर्भवति ततो विविच्यते । यथा वर्षातिपाते मृद्-भावमुपगतो मण्डूक-देहः पुनरम्भोद-वारि-धारावसेकान् मण्डूक-देह-भावमनुभवतीति । तथा च वायु-प्रोक्तं—



सहस्रं त्वाभिमानिकाः ।

बौद्धा७२ दश सहस्राणि तिष्ठन्ति विगत-ज्वराः ।

पूर्णं शत-सहस्रं तु तिष्ठन्त्यव्यक्त-चिन्तकाः ।

पुरुषं निर्गुणं प्राप्य काल-सङ्ख्या न विद्यते ॥ इति ।



तदस्य पुनर्-भव-प्राप्ति-हेतुतया हेयत्वं सिद्धम् ॥१९॥



योग-वार्तिकम् :सम्प्रज्ञातस्यापि निमित्त-भेदाद् द्वैविध्यं सूत्राभ्यांसूत्र्को वक्ष्यति, तदेव द्वैविध्यं युक्ति-सिद्धेन पूर्वाचार्योक्त-क्रमेण दर्शयति तयोः सूत्रयोरवतारणाय—स खल्वयं द्विविधः इति ।सोऽयमसम्प्रज्ञातः, आगामि-सूत्रेऽस्य प्रज्ञा-पूर्वकत्व-दर्शनात् । उपाय-प्रत्ययोवक्ष्यमाण-श्रद्धाद्य्-उपाय-कारणको योगिनामिह लोके भवति, इह लोके योग-भ्रष्टानां च देवता-विशेषतापन्नानां देव-लोके भव-प्रत्ययो जन्म-मात्र-कारणक इति क्रमः । तत्रोपाय-प्रत्ययंविस्तरेण वदिष्यन्सूत्र-कारः सूची-कटाह—न्यायेनादौ भव-प्रत्ययं वदिष्यतीति सूत्र-भाष्ययोः क्रम-भेदो न दोषायेति मन्तव्यम् ।



उत्पत्ति-क्रमानुसारेण सौत्रं क्रममुल्लङ्घ्य पूरयित्वा सूत्रमुत्थापयति—तत्रैति । तत्रोपाय-प्रत्ययो योगिनां प्रकृष्ट-योगानांभवति, स च पश्चाद् वक्ष्यत इति शेषः ।



भव-प्रत्ययो विदेह-प्रकृति-लयानाम् ॥ भवो जन्म तदेव प्रत्यय-कारणं यस्येति विग्रहः । विदेह-प्रकृति-लयानामिति विभज्य व्याचष्टे—विदेहानामिति । शरीर-नैरपेक्ष्येण७३बुद्धि-वृत्तिमन्तो विदेहा इति विभूति-पादे[] स्पष्टीभविष्यति, ते च महद्-आदयो देवाः, तेषां साधनानुष्ठानं विनैवासम्प्रज्ञात-योगो जन्म-मात्र-निमित्तको भवति, योनि-साद्गुण्येनौत्पत्तिक-ज्ञानात् । ते हि दैननिद्न-प्रलये कदाचिच् च सर्ग-कालेऽपि स्व-संस्कार-मात्रोपगतेन चित्तेन संस्कार-शेषेणनिरोधावस्थेन चित्तेन, कीर्तन-पदमिव प्राप्नुवन्तो व्युत्थान-काले च स्व-संस्कारस्य देव-भाव-प्रापक-संस्कारस्य विपाकं फलमैश्वर्य-भोगं प्रारब्ध-कर्म-यन्त्रिता अतिवाहयन्ति अतिक्रामन्ति, ततो मुच्यन्त इति शेषः ।



तथा प्रकृति-लयाःिति ।ीश्वरोपासनया प्रकृति-देवतोपासनया वा ये ब्रह्माण्डं सावरणं त्यक्त्वा लिङ्ग-शरीरेणसह प्रकृत्य्-आवरणो गताः, तेऽत्र प्रकृति-लीनाः । तेऽपि चासमाप्त-कार्ये चेतसिस्वेच्छयैव प्रकृति-लीने संस्कार-शेषे सत्य-सम्प्रज्ञात-योगे कैवल्य-पदमिव प्राप्नुवन्ति यावदधिकार-शेष-वशात् चित्तं पुनर् व्युत्थितं न भवति, तस्यापिभव-प्रत्यय इति शेषः७४ । अधिकार-समाप्तौ च तेऽपि मुच्यन्त इत्याशयः । केचित् तु भवत्यस्यामिति भवोऽविद्या, तथा चेदं सूत्रमिन्द्रियादि-प्रकृतार्रय् चिन्तकानामविद्या-कारणकमसम्प्रज्ञातं वदतीत्याहुः, तन् न—पर-वैराग्यस्य सम्प्रज्ञात-हेतुतयातस्याविदुष्य-सम्भवात् । यच् च वायु-पुराणे—



दश मन्वन्तराणीह तिष्ठन्तीन्द्रिय-चिन्तकाः ।

भौतिकास् तु शतं पूर्णम्सहस्रं त्वाभिमानिकाः ।

बौद्धा दश सहस्राणि तिष्ठन्ति विगत-ज्वराः ।

पूर्णं शत-सहस्रं तु तिष्ठन्त्यव्यक्त-चिन्तकाः ।

पुरुषं निर्गुणं प्राप्य काल-सङ्ख्या न विद्यते ॥



इति वाक्यं तदिन्द्रियाद्य्-उपासकानामनुत्पन्न-ज्ञानानां कर्म-देवानां तत्-तत्-पदावस्थिति-कालमेव परिच्छिनत्ति, न तु तेषामसम्प्रज्ञात-सिद्धान्ति-कालान् देहाद्य्-अभावेन वृत्त्य्-अभाव-कालान् वा, इन्द्रियादि-चिन्ता-मात्रेणासम्प्रज्ञातानुपपत्तेः, वृत्त्य्-अभावस्य कादाचित्कस्य प्रलय-मरणादि-तुल्यत्वेनापुरुषार्थत्वाच् च, इन्द्रियाद्य्-उपासकानामिन्द्रियाद्य्-अभिमानि-सूर्यादि-पद-प्राप्तेरेवान्यत्रफलवत्त्व-चरणारविन्दाच् चेति ॥१९॥



—o)0(o—



(१.२०)



श्रद्धा-वीर्य-स्मृति-समाधि-प्रज्ञा-पूर्वक इतरेषाम् ॥२०॥



उपाय-प्रत्ययो योगिनांभवति । श्रद्धा चेतसः सम्प्रसादः । सा हि जननीव कल्याणी योगिनं पाति । तस्य हि श्रद्दधानस्य विवेकार्थिनो वीर्यमुपजायते । समुपजात-वीर्यस्य स्मृतिरुपतिष्ठते । स्मृत्य्-उपस्थाने चित्तमनाकुलं समाधीयते । समाहित-चित्तस्य प्रज्ञा-विवेक उपावर्तते । येन यथावद् वस्तु जानन्ति । तद्-अभ्यासात् तद्-विषयाच् च वैराग्यादसम्प्रज्ञातः समाधिर् भवति ॥२०॥



तत्त्व-वैशारदी :योगिनां तु सिद्धान्तेरुपाय-क्रममाह—श्रद्धा-वीर्य-स्मृति-समाधि-प्रज्ञा-पूर्वक इतरेषाम् ॥



नन्विन्द्रियादि-चिन्तका अपि श्रद्धावन्त एवेत्यत आह—श्रद्धा चेतसः सम्प्रसादः । स चागमानुमानाचार्योपदेश-सिद्धान्ति-गत-तत्त्व-विषयो भवति हि चेतसः सम्प्रसादोऽभिरुचि-रतीच्छा श्रद्धा । नेन्द्रियादिष्वात्माभिमानिनामभिरुचिरसम्प्रसादो हि सः,व्यामोह-मूलत्वादित्यर्थः ।



कुतोऽसावेव श्रद्धा ? इत्यत आह—सा हि जननीव कल्याणी योगिनं पाति,विमार्ग-पात-जन्मनोऽनर्थात् । सोऽयमिच्छा-विशेष इष्यमाण-विषयं प्रयत्नं प्रसूत इत्याह—तस्य हि श्रद्दधानस्य । तस्य विवरणं—विवेकार्थिनो वीर्यमुपजायते ।



स्मृतिर् ध्यानम् । अनाकुलं विक्षिप्तम् । समाधीयतेयोगाङ्ग-सिद्धान्ति-युक्तं भवति । यम-नियमादिनान्तरीयक-समाध्य्-उपन्यासेन च यम-नियमादयोऽपिसूचिताः । तदेवमखिल-योगाङ्ग-सम्पन्नस्य सम्प्रज्ञातो जायत इत्याह—समाहित-चित्तस्य इति । प्रज्ञायाविवेकः प्रकर्ष उपजायते ।



सम्प्रज्ञात-पूर्वमसम्प्रज्ञातोत्पादमाह—तद्-अभ्यासात्तत्रैव तत्-तद्-भूमि-प्राप्तौ तद्-विषयाच् च वैराग्यादसम्प्रज्ञातः सिद्धान्तिर् भवति । स हि कैवल्य-हेतुः । सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-पूर्वो हि निरोधश् चित्तमखिल-कार्य-करणेन चरितार्थमधिकारादवसादयति ॥२०॥



योग-वार्तिकम् :ुपाय-प्रत्ययमसम्प्रज्ञातं तद्-अधिकारिणं चाह—श्रद्धा-वीर्य-स्मृति-समाधि-प्रज्ञा-पूर्वक इतरेषाम् ॥ितरेषां विदेह-प्रकृति-लयातिरिक्तानां देवानां वा मनुष्यादीनां वा न जन्म-मात्रादसम्प्रज्ञातो भवति, किं तु श्रद्धादिभ्यः, प्रज्ञा-पर्यन्तेभ्य इत्यर्थः ।



संक्षेपतः सूत्र-वाक्यथार्थमाह—उपाय-इति । उपायः श्रद्धादिः । श्रद्धादीन् पञ्च क्रमेण व्याचष्टे—श्रद्धा चेतसःित्यादिना । सम्प्रसादःप्रीतिः । योगो मे भूयादित्यभिलाषः । सा च समर्था मातेव योगिनं पाति प्रतिबन्ध-सहस्राणि तिरस्कृत्य रक्षति । यथा योग-भङ्गो न भवतीत्यर्थः ।



श्रद्धातश् च वीर्यं भवतीत्याह—तस्य हिइति । श्रद्दधानस्य विवेकेजीवेश्वरान्यतर-पुरुष-तत्त्व-ज्ञाने योग-साधनेऽर्थितया वीर्यं प्रसन्नो धारण-रूपो भवतीत्यर्थः ।



समुपजात- इति । वीर्यतश् च स्मृतिर्ध्यानम् । ततश् च सिद्धान्तिर् योगस्य चरमाङ्गं भवति । तदेवं श्रद्धा-मूलकाद् धारणाद्य्-अन्तरङ्ग-त्रयात् सम्प्रज्ञात-योगे जायमाने प्रज्ञा जीव-ब्रह्मान्यतरात्म-तत्त्व-साक्षात्कार-रूपो विवेक उपावर्ततेउपजायते, येन विवेकेन यथार्थंवस्तु जानन्ति । विषयीकरोति विद्वानित्यर्थः ।



तदेवं श्रद्धादीन् व्याख्याय तत्-पूर्वकत्वमसम्प्रज्ञातस्य व्याचष्टे—तद्-अभ्यासातिति । प्रज्ञाया अभ्यासात् तत्-सिद्धया तद्-विषयकादपि विराम-प्रत्यय-रूपादलं-बुद्ध्य्-आख्याद् वैराग्यादसम्प्रज्ञातोभवतिइति सूत्रार्थः ॥२०॥



—o)0(o—



(१.२१)



ते खलु नव-योगिनो मृदु-मध्याधिमात्रोपायो भवन्ति । तद् यथा—मृदूपायो मध्योपायोऽधिमात्रोपाय७५इति । तत्र मृदूपायस् त्रिविधः—मृदु-संवेगो मध्य-संवेगस् तीव्र-संवेग इति । तथा मध्योपायस् तथाधिमात्रोपाय इति । तत्राधिमात्रोपायानां—



तीव्र-संवेगानामासन्नः७६ ॥२१॥



समाधि-लाभः समाधि-फलं च भवतीति ॥२१॥



तत्त्व-वैशारदी : ननु श्रद्धादयश् चेद् योगोपायास् तर्हि सर्वेषामविषयेण समाधि-तत्-फले स्याताम् ।दृश्यते तु कस्यचित् सिद्धिः कस्यचिदसिद्धिः कस्यचिच् चिरेण सिद्धिः कस्यचिच् चिरतरेण कस्यचित् क्षिप्रम् ? इत्यत आह—ते खलु नव योगिनैति । उपायः श्रद्धादयो मृदु-मध्याधिमात्राः प्राग्-भवीय-संस्कारादृष्ट-वशाद् येषां ते तथोक्ताः । संवेगो वैराग्यं तस्यापि मृदु-मध्य-तीव्रता प्राग्भवीय-वासनादृष्ट-वशादेवेति तेषु यादृशां क्षेपीयसी सिद्धिस् तान् दर्शयति सूत्रेण—तीव्र-संवेगानामासन्नैति सूत्रम् । शेषं भाष्यम् । समाधेः सम्प्रज्ञातस्य फलमसम्प्रज्ञातः, तस्यापि कैवल्यम् ॥२१॥



योग-वार्तिकम् :ासन्न-समाधि-सिद्धौ त्वतिशयेनोपायानुष्ठानं हेतुरिति सूत्र-द्वयेन प्रतिपादनीयम्, तयोरादि-सूत्रमवतारयितुमुपक्रमते—ते खल्विति । उपायः श्रद्धादिः । तस्य मृदुत्वमल्पता, मध्यत्वं प्रसिद्धमेव, अधिमात्रत्वमतिप्रमाणता अतिशयितत्वमिति यावत् । संवेगश् चोपायानुष्ठाने शैघ्र्यम् । कश्चित् तु संवेगो वैराग्यमिति व्याचष्टे, तन् न । योगिनो नवधात्वानुपपत्तेः । उपाय-कार्यतया वैराग्योपाय-मृदुत्वादिकं विहाय स्वातन्त्र्येण मृदुत्वाद्य्-असम्भवात्, संवेग-शब्दस्य वैराग्य-वाचकत्वाभावाच् चेति । तथा मध्येति । मृदु-संवेगत्वादि-रूपैस् त्रिविध इत्यर्थः । तथाधिमात्रोपाय इति । अधिक-प्रमाणकोपायोऽपि मृदु-संवेगत्वादि-रूपैस् त्रिविध इत्यर्थः ।



तत्र तेषु नवसु मध्ये सूत्रेण सहान्वयः ।



अधिमात्रोपायानां तीव्र-संवेगानामासन्नः । नव-योगि-मध्ये चरमाणामेवासन्नोऽसम्प्रज्ञातो भवतीत्यर्थः । समाधि-लाभः तन्-निष्पत्तिः । न केवलं समाधिरासन्नोऽपि तु मोक्षोऽपीत्याह—समाधि-फलं चेति । विनिष्पन्न-समाधिस् तु मुक्तिं तत्रैव जन्मनि [वि.पु. ६.७.३५] इत्य्-आदि-विष्णु-पुराणादिभ्य इति भावः । अत्र कश्चिदधिमात्रोपायानामिति सूत्र-मध्ये न प्रवेशयति, तन् न तथा सति संवेगस्य त्रिधा विभागेनैव सूत्रोपपत्तौ भाष्ये नवधा विभाग-प्रदर्शन-वैयर्थ्यापत्तेः ॥२१॥



—o)0(o—



(१.२२)



मृदु-मध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ॥२२॥



मृदु-तीव्रो मध्य-तीव्रोऽधिमात्र-तीव्र इति । ततोऽपिविशेषः, तद्-विशेषान् मृदु-तीव्र-संवेगस्यासन्नः, ततो मध्य-तीव्र-संवेगस्यासन्नतरः, तस्मादधिमात्र-तीव्र-संवेगस्याधिमात्रोपायस्याप्यासन्नतमः समाधि-लाभः समाधि-फलं चेति ॥२२॥



तत्त्व-वैशारदी : मृदु-मधाधिमात्रत्वात् ततोऽपिविशेषः ॥ निगद-व्याख्यातेन भाष्येण व्याख्यातमिति ॥२२॥



योग-वार्तिकम् :मृदु-मधाधिमात्रत्वात् ततोऽपिविशेषः ॥ पूर्व-सूत्रोक्त-विशिष्टेऽन्तर्-गतस्य तीव्रत्वस्य मृदु-मध्याधिमात्रत्वेन त्रैविध्यात् ततोऽप्यासन्नादपि विशेषस् तरतम-रूपो भवति पूर्व-सूत्रोक्तस्य नवम-योगिन इत्यर्थः । एतदेव व्याचष्टे—ततोऽपिविशेष इत्यन्तेन भाष्येण । फलितार्थमाह—तद्-विशेषादपीति । तस्माद् विशेषादपि नवमस्य त्रिविधस्यान्तिमानामासन्नतम इत्यर्थः । अपि-शब्द आगामि-सूत्र-स्थ-साधनापेक्षया । अत्र तीव्राधिमात्र-संवेगस्येत्यपपाठः । अधिमात्र-तीव्र इत्य्-उक्त-भाष्यतोऽधिमात्र-तीव्र-संवेगस्येत्येव पाठादिति ॥२२॥



—o)0(o—



(१.२३)



किमेतस्मादेवासन्नतमः समाधिर् भवत्यथास्य लाभे भवत्यन्योऽपि कश्चिदुपायः, न वेति ?



ईश्वर-प्रणिधानाद् वा ॥



प्रणिधानाद् भक्ति-विशेषादावर्जित ईश्वरस् तमनुगृह्णात्यभिध्यान-मात्रेण । तद्-अभिध्यान-मात्रादपि योगिन आसन्नतमः समाधि-लाभः समाधि-फलं च भवतीति ॥२३॥



तत्त्व-वैशारदी : सूत्रान्तरं पातयितुं विमृशति—किमेतस्मादेवेति । न वा-शब्दः संशय-निवर्तकः । ईश्वर-प्रणिधानाद् वा । व्याचष्टे—प्रणिधानाद् भक्ति-विशेषान् मानसाद् वाचिकात् कायिकाद् वावर्जितोऽभिमुखीकृतस् तमनुगृह्णाति । अभिध्यानमनागतार्थेच्छा—इदमस्याभिमतमस्त्विति । तन्-मात्रेण न व्यापारान्तरेण । शेषं सुगमम् ॥२३॥



योग-वार्तिकम् : सूत्रान्तरमवतारयितुं पृच्छति—किमेतस्मादेवेति । किमेतस्मादेव तीर्व्र-संवेगस्याधि-मात्रत्वादेवासन्नतमः समाधिर् भवतीत्य्-आदिरर्थः । न वेति वैकल्पिकत्वार्थः । विकल्पमेव सिद्धान्तयति सूत्रेण—ईश्वर-प्रणिधानाद् वा ।



विशेष इत्यनेनान्वयः । प्रणिधानमत्र न द्वितीय-पाद-वक्ष्यमाणं, किं त्वसंप्रज्ञात-कारणीभूत-समाधिर् भावना-विशेष एव, तज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनं [१.२८] इत्यागामि-सूत्रेणैवात्म-प्रणिधानस्यात्र लक्षणीयत्वात् ।



तथा च, सूत्र-द्वयस्यायमर्थः—प्रज्ञान्तो यो योगोपायो जीवात्म-परमात्म-साधारण-विषयक उक्तः,तत्रजीवात्म-प्रज्ञान्तस्योपायस्याधिमात्र-तीव्र-संवेगत्वे सत्येवासन्नतमोऽसम्प्रज्ञातो भवति, परमात्म-प्रज्ञान्तस्योपायस्य त्वधिमात्र-तीव्र-संवेगत्वाभावेऽप्यासन्नतमोऽसम्प्रज्ञातो भवतीति । एवं च सति, मुख्य-कल्पानुकल्प-भेदेन परमात्म-जीवात्म-प्रज्ञयोर् योग-मोक्ष-हेतुत्वं बोध्यम् । उभय-प्रज्ञयोरेव देहाद्य्-अभिमान-निवर्तकत्वेन पर-वैराग्य-द्वारकत्व-साम्येऽप्यतितीव्राभ्यासं विनापि परमात्म-प्रज्ञाया आसन्नतम-योग-हेतुतया श्रैष्ठ्यात् । ततः प्रत्यक्-चेतनाधिगमोऽप्युत्तराया आर्रयार्रय्प्रेत्यागामि-सूत्रेणाधिक-द्वार-कीर्तनात् । अत एवश्रुति-स्मृतीतिहासादिषु प्रायशो ब्रह्म-ज्ञानमेव मोक्ष-हेतुतयोपदिश्यते, कदाचिदेव तु स्वातन्त्र्येणजीव-तत्त्व-ज्ञानमिति । यदि चोभयोरेव तुल्यवद् विकल्पः स्यात्, तर्हि



तमेव विदित्वातिमृत्युमेति

नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय [श्वे. उ.३.८],



तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या

वाचो विमुञ्चथामृतस्य इष सेतुः ॥[मु.उ. २.२.५]



इत्य्-आदि-श्रुतयो व्याकुप्येरन् । तथा—



स ईश्वरो व्यष्टि-समष्टि-रूपो

व्यक्त-स्वरूपोऽप्रकट-स्वरूपः ।

सर्वेश्वरः सर्व-विशेष-वेत्ता

समस्त-शक्तिः परमेश्वरात्मा ॥



प्रज्ञायते येन उदस्त-दोषं

शुद्धं परं निर्मलमेक-रूपम् ।

सन्दृश्यते वाप्यवगम्यते वा

तज्-ज्ञान-प्रज्ञानमतोऽन्यदुक्तम् ॥[वि.पु. ६.५.८६-८७]



इत्य्-आदि-स्मृतयोऽपि व्याकुप्येरन् । मुख्य-कल्पत्वे तु राज-मार्ग एव मम इति वाक्यवत् तादृश-वाक्यानां मुख्य-साधन-परतयोपपत्तिरिति दिक् ।



ननु जीव-प्रज्ञासन्नतम-योगोत्पादनार्थमभ्यासस्यातितीव्रत्वमपेक्षते, ईश्वर-प्रज्ञा तु नापेक्षत इत्यत्र का युक्तिरित्याकाङ्क्षायामाह—प्राणिधानादित्य्-आदि । ब्रह्मात्मना चिन्तन-रूपतया प्रेम-लक्षण-भक्ति-रूपाद् वक्ष्यमाणात् प्रणिधानादावर्जितोऽभिमुखीकृत ईश्वरस् तं ध्यायिनमभिध्यान-मात्रेण अस्य समाधि-मोक्षावासन्नतमो भवेत्गामितीच्छा-मात्रेण रोगाशक्त्य्-आदिभिरुपायानुष्ठानमान्द्येऽप्यनुगृह्णात्यानुकूल्यं भक्तेः । अतस् तस्मादभिध्यानादपि प्रणिधान-निष्पत्त्य्-आदि-द्वारा योगिनामासन्नतमौ समाधि-मोक्षौ भवत इत्यर्थः ॥२३॥





—o)0(o—



(१.२४)



अथ प्रधान-पुरुष-व्यतिरिक्तः कोऽयम् ईश्वरो नामेति ?



क्लेश-कर्म-विपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुष-विशेष ईश्वरः ॥



अविद्यादयः क्लेशाः । कुशलाकुशलानि कर्माणि । तत्-फलं विपाकः । तद्-अनुगुणा वासना आशयः । ते च मनसि वर्तमानाः पुरुषे व्यपदिश्यन्ते । स हि तत्-फलस्य भोक्तेति । यथा जयः पराजयो वा योद्धृषु वर्तमानः स्वामिनि व्यपदिश्यते । यो ह्यनेन भोगेनापरामृष्टः स पुरुष-विशेष ईश्वरः ।



कैवल्यं प्राप्तास् तर्हि सन्ति च बहवः केवलिनः । ते हि त्रीणि बन्धनानि छित्त्वा कैवल्यं प्राप्ताः । ईश्वरस्य च तत्-सम्बन्धो न भूतो न भावी । यथा मुक्तस्य पूर्वा बन्ध-कोटिः प्रज्ञायते, नैवम् ईश्वरस्य । यथा वा,प्रकृति-लीनस्योत्तरा बन्ध-कोटिः सम्भाव्यते, नैवम् ईश्वरस्य । स तु सदैव मुक्तः सदैवेश्वर इति ।



योऽसौ प्रकृष्ट-सत्त्वोपादानाद् ईश्वरस्य शाश्वतिक उत्कर्षः, स किं स-निमित्त आहोस्विन् निर्निमित्त इति ? तस्य शास्त्रं निमित्तम् ।



शास्त्रं पुनः किं-निमित्तम् ? प्रकृष्ट-सत्त्व-निमित्तम् ।



एतयोः शास्त्रोत्कर्षयोर् ईश्वर-सत्त्वे वर्तमानयोरनादिः सम्बन्धः । एतस्मादेतद् भवति सदैवेश्वरः सदैव मुक्त इति । तच् च तस्य इश्वर्यं साम्यातिशय-विनिर्मुक्तम् । न तावदैश्वर्यान्तरेण तदतिशय्यते । यदेवातिशयि स्यात्,तदेव तत् स्यात् । तस्माद् यत्र काष्ठा-प्राप्तिरैश्वर्यस्य , स ईश्वरः । न च तत्-समानमैश्वर्यमस्ति ।



कस्मात् ? द्वयोस् तुल्ययोरेकस्मिन् युगपत् कामितेऽर्थे नवमिदमस्तु,पुराणमिदमस्त्वित्येकस्य ७७ सिद्धावितरस्य प्राकाम्य-विधातादूनत्वं प्रसक्तम् । द्वयोश् च तुल्ययोर् युगपत् कामितार्थ-प्राप्तिर् नास्ति, अर्थस्य विरुद्धत्वात् । तस्माद् यस्य साम्यातिशयैर् विनिर्मुक्तमैश्वर्यं स एवेश्वरः । स च पुरुष-विशेष इति॥२४॥



तत्त्व-वैशारदी :ननु चेतनाचतनाभ्यामेव व्यूढं नान्येव विश्वम् । ईश्वरश् चेदचेतनस् तर्हि प्रधानं, प्रधान-विकाराणामपि प्रधान-मध्य-पातात् । तथा च न तस्यावर्जनम्, अचेतनत्वात् । अथ चेतनस् तथापिचिति-शक्तेरौदासीन्यादसंसारितया चास्मितादि-विरहात् कुत आवर्जनं कुतश् शभिध्यानमित्याशयवानाह—अथ प्रधान- इति । अत्र सूत्रेणोत्तरमाह—क्लेश-कर्म-विपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुष-विशेष ईश्वरः ॥



अविद्यादयः क्लेशाः । क्लिश्यन्ति खल्वमी पुरुषं सांसारिक-विविध-दुःख-प्रहारेणेति । कुशलाकुशलानि इतिधर्माधर्माः । तेषां च कर्मजत्वादुपचारात् कर्मत्वम् । विपाको जात्य्-आयुर्-भोगः । विपाकानुगुणावासनास्ता चित्त-भूमावाशेरत इत्याशयाः ।



न हि करभ-जाति-निर्वर्तकं कर्म प्राग्भवीय-करभ-भोग-भावितां भावनां न यावदभिव्यनक्ति तावत् करभोचिताय भोगाय कल्पते । तस्माद् भवति करभ-जात्य्-अनुभव-जन्मा भावना करभ-विपाकानुगुणेति ।



नन्वमी क्लेशादयो बुद्धि-धर्मा न कथञ्चिदपि पुरुषं परामृशन्ति । तस्मात् पुरुष-ग्रहणादेव तद्-अपरामर्श-सिद्धेः कृतं क्लेश-कर्मेत्य्-आदिनेत्यत आह—ते च मनसि वर्तमानाःसांसारिके पुरुषे व्यपदिश्यन्ते । कस्मात् ? स हि तत्-फलस्य भोक्ता चेतयितेति ।



तस्मात्पुरुषत्वाद् ईश्वरस्यापि तत्-सम्बन्धः प्राप्त इति तत्-प्रतिषेध उपपद्यत इत्याह—यो ह्यनेन बुद्धि-स्थेनापि पुरुष-मात्र-साधारणेन भोगेनापरामृष्टःस पुरुष-विशेषईश्वरः । विशिष्यत इतिविशेषः । पुरुषान्तराद् व्यवच्छिद्यते ।



विशेष-पदस्य व्यावर्त्यं दर्शयितु-कामः परिचोदना-पूर्वं परिहरति—कैवल्यं प्राप्तास् तर्हि इति । प्रकृति-लयानां प्राकृतो बन्धः । वैकारिको बन्धो विदेहानाम् । दक्षिणा-बन्धो दिव्यादिव्य-विषय-भोग-भाजाम् । तान्यमूनि त्रीणि बन्धनानिप्रकृति-भावना-संस्कृत-मनसो हि देह-पातानन्तरमेव प्रकृति-लयतामापन्ना इति तेषां पूर्वाबन्ध-कोटिः प्रज्ञायते, तेनोत्तर-कोटि-विधान-मात्रम् । इह तु पूर्वापर-कोटि-निषेध इति । संक्षिप्य विशेषं दर्शयति—स तु सदैव मुक्तः सदैवेश्वरैति । ज्ञान-क्रिया-शक्ति-सम्पदैश्वर्यम् ।



अत्र पृच्छति—योऽसौ इति । ज्ञान-क्रिये हि न चिच्-छक्तेरपरिणामिन्याः सम्भवत इति रजस्-तमो-रहित-विशुद्ध-चित्त-सत्त्वाश्रये वक्तव्ये । न चेश्वरस्य सदा-मुक्तस्याविद्या-प्रभव-चित्त-सत्त्वमुक्तर्षेण सह स्व-स्वामि-भावः सम्बन्धः सम्भवतीत्यत उक्तम्—प्रकृष्ट-सत्त्वोपादानादिति। न ईश्वरस्य पृथग्-जनस्येवाविद्या-निबन्धनश् चित्त-सत्त्वेन स्व-स्वामि-भावः, किं तु ताप-त्रय-परीतान् प्रेत्य-भाव-महार्णवाज् जन्तूनुद्धरिष्यामि ज्ञान-धर्मोपदेशेन, न च ज्ञान-क्रिया-सामर्थ्यातिशय-सम्पत्तिमन्तरेण तद्-उपदेशः । न चेयमपहत-रजस्-तमो-मल-विशुद्ध-सत्त्वोपादानं विनेत्यालोच्य सत्त्व-प्रकर्षमुपादत्ते भगवानपरामृष्टोऽप्यविद्यया । अविद्याभिमानी चाविद्यायास् तत्त्वमविद्वान् भवति, न पुनरविद्यामविद्यात्वेन सेवमानः । न खलु शैलूषो रामत्वमारोप्य तास् ताश् चेष्टा दर्शयन् भ्रान्तो भवति । तदिदमाहार्यमस्य रूपं न तात्त्विकमिति ।



स्यादेतत्, उद्दिधीर्षया भगवता सत्त्वमुपादेयं तद्-उपादानेन च तद्-उद्धिधीर्षा, अस्या अपि प्राकृतत्वात् । तथा चान्योन्य-संश्रय इत्यत उक्तम्—शाश्वतिकैति । भवेदेतदेवं यदीदं-प्रथमता सर्गस्य भवेत् । अनादौ तु संसर्ग-संहार-प्रबन्धे सर्गान्तरमनुपन्न-संजिहीर्षावधि-समये पूर्णे मया सत्त्व-प्रकर्षे उपादेय इति प्रणिधानं कृत्वा भगवान् जगत् सञ्जहार । तदा चेश्वर-चित्त-सत्त्वं प्रणिधान-वासना-वशात् तथैवेश्वर-चित्त-सत्त्व-भावेन परिणमते । यथा चैत्रः श्वः प्रातरेवोत्थातव्यं मयेति प्रणिधाय सुप्तस् तदैवोत्तिष्ठते प्रणिधान-संस्कारात् । तस्मादनादित्वाद् ईश्वर-प्रणिधान-सत्त्वोपादानयोः शाश्वतिकत्वेन नान्योन्य-संश्रयः । न चेश्वरस्य चित्त-सत्त्वं महा-प्रलयेऽपि न प्रकृति-साम्यमुपैतीति वाच्यम् । यस्य हि न कदाचिदपि प्रधान-साम्यं न तत् प्राधानिकं नापिचिति-शक्तिरज्ञत्वादित्यर्थान्तरमप्रामाणिकमापद्येत । तच् चायुक्तम्, प्रकृति-पुरुष-व्यतिरेकेणार्थान्तराभावात् ।



सोऽयम् ईदृश ईश्वरस्य शाश्वतिक उत्कर्षः किं स-निमित्तः स-प्रमाणक आहो स्विन् निर्निमित्तो निष्प्रमाणकैति ? उत्तरम्—तस्य शास्त्रं निमित्तम्। श्रुति-स्मृतीतिहास-पुराणानि७८शास्त्रम् ।



चोदयति—शास्त्रं पुनः किं-निमित्तम् ?प्रत्यक्षानुमान-पूर्वं हि शास्त्रं, न चेश्वरस्य सत्त्व-प्रकर्षे कस्य चित् प्रत्यक्षमनुमानं वास्ति । न चेश्वर-प्रत्यक्ष-प्रभवं शास्त्रमिति युक्तम् । कल्पयित्वापि ह्ययं ब्रूयादात्मैश्वर्य-प्रकाशनायेति भावः । परिहरति—प्रकृष्ट-सत्त्व-निमित्तम् । अयमभिसन्धिः—मन्त्रायुर् वेदेषु तावद् ईश्वर-प्रणीतेषु प्रवृत्ति-सामर्थ्यादर्थाव्यभिचार-निश्चयात् प्रामाण्यं सिद्धम् । न चौषधि-भेदानां तत्-संयोग-विशेषाणां च मन्त्राणां च तत्-तद्-वर्णावापोद्धारेण सहस्रेणापि पुरुषायुषैर् लौकिक-प्रमाण-व्यवहारी शक्तः कर्तुमन्वय-व्यतिरेकौ । न चागमादन्वय-व्यतिरेकौ ताभ्यां चागमस् तत्-सन्तानयोरनादित्वादिति प्रतिपादयितुं युक्तम्, महा-प्रलये तत्-सन्तानयोर् विच्छेदात् । न च तद्-भावे प्रमाणाभावः । अभिन्नं प्रधान-विकारो जगदिति हि प्रतिपादयिष्यतिए । सदृश-परिणामस्य च विसदृश-परिणामता दृष्टा । यथा क्षीरेक्षु-रसादेर् दधि-गुडादि-रूपा । विसदृश-परिणामस्य पूर्वं सदृश-परिणामता च दृष्टा । तदिह प्रधानेनापि महद्-अहङ्कारादि-रूप-विसदृश-परिणामेन सता भाव्यं कदाचित् सदृश-परिणामेनापि । सदृश-परिणामश् चास्य साम्यावस्था । स च महा-प्रलयः । तस्मान् मन्त्रायुर् वेद-प्रणयनात् तावद् भगवतो विगलित-रजस्-तमो-मलावरणतया परितः प्रद्योतमानं बुद्धि-सत्त्व-प्रकर्षादेव भवितुमर्हति । न च सत्त्वोत्कर्षे रजस्-तमः-प्रभ्वौ विभ्रम-विप्रलम्भौ सम्भवतः । तत् सिद्धं प्रकृष्ट-सत्त्व-निमित्तं शास्त्रमिति ।



स्यादेतत्, प्रकर्ष-कार्यतया प्रकर्षं बोधयच् छास्त्रं शेषवद्७९ अनुमानं भवेन् न त्वागम इत्यत आह—एतयोरिति । न कार्यत्वेन बोधयत्यपि त्वनादि-वाच्य-वाचक-भाव-सम्बन्धेन बोधयतीत्यर्थः । ईश्वरस्य हि बुद्धि-सत्त्वे प्रकर्षो वर्तते, शास्त्रमपि तद्-वाचकत्वेनतत्र वर्तत इति ।



उपसंहरति—एतस्मादीश्वरस्य सत्त्व-प्रकर्ष-वाचकाच् छास्त्रात्, एतद् भवति ज्ञायते, विशेषित्याह—विषयिणी लक्षणात् सदैवेश्वरः सदैव मुक्तैति । तदेवं पुरुषान्तराद् व्यवच्छिद्येश्वरान्तरादपि व्यवच्छिनत्ति—तच् च तस्य इति । अतिशय-विनिर्मुक्तिमाह—न तावदिति । कुतः ? यदेवैति । कस्मात्सर्वातिशय-विनिर्मुक्तिम् तवैश्वर्यमित्यत आह—तस्माद् यत्रैति । अतिशय-निष्ठामप्राप्तानामौपचारिकमैश्वर्यमित्यर्थः । साम्य-विनिर्मुक्तिमाह—न च तत्-समानमिति । प्राकाम्यमविहतेच्छता । तद्-विघातादूनत्वम् । अनूनत्वे वा द्वयोरपि प्राकाम्य-विघातः, कार्यानुत्पत्तेः । उत्पत्तौ वा विरुद्ध-धर्म-समालिङ्गितमेकदा कार्यमुपलभ्येतेत्याशयवानाह—द्वयोश् चेति । अविरुद्धाभिप्रायत्वे च प्रत्येकम् ईश्वरत्वे कृतमन्यैरेकेनैवेशनायाः कृतत्वात् । सम्भूयकारित्वे वा न कश्चिद् ईश्वरः परिषद्वत् । नित्येशनायोगिनां च पर्यायायोगात् कल्पनागौरव-प्रसङ्गाच् चेति द्रष्टव्यम् । तस्मात् सर्वमवदातम् ॥२४॥



योग-वार्तिकम् :ननु प्रधान-पुरुषातिरिक्तं तत्त्वं नास्तीति त्वयाप्यभ्युपगम्यते, तत्र चेश्वरो न प्रधानं चेतनत्वाद्य्-अभ्युपगमात् । नापि पुरुषः, सर्वेषां पुरुषाणां चिन्-मात्र-स्वरूपत्वेनेश्वरत्वानीश्वरत्वयोः स्वतोऽसम्भवात् । न हि वैशेषिकादिवत् नित्येच्छादिमान् स्वत एवआत्मत एवएश्वरस् त्वयाप्यभ्युपगम्यते । औपाधिकत्वे तूपाधि-मुक्त्यापुरुषाख्य-जीवानामेवैश्वर्यमस्तु तत्-परत्वेनैव श्रुति-स्मृत्य्-उपपत्तेः । अतः प्रधान-जीवातिरिक्त ईश्वरो नास्तीति साङ्ख्याक्षेप-निरासकतयोत्तर-सूत्रमवतारयति—अथ प्रधान- इति । क इत्याक्षेपे । आथवाप्रकृति-पुरुषातिरिक्तस्येश्वरस्य किं लक्षणमिति प्रश्नेन लक्षण-सूत्रमुत्थापयति—अथ प्रधान- इति ।



क्लेश-कर्म-विपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुष-विशेष ईश्वरः ॥पुरुष-विशेष एवेश्वरः । तथाचेश्वरस्य पुरुषेऽन्तर्भावस् तद्-उपाधेः प्रधान इति भावः । यच् चोक्तं सिद्ध-जीवमादायेश्वर-प्रतिपादक-श्रुति-स्मृत्योरुपपत्तिरिति तन्-निराकरणार्थमपरामृष्ट इत्यन्तं विशेषणम् । क्लेशाद्य्-अपरामृष्टतयाश्रुति-स्मृत-गीत ईश्वरो न सिद्ध-जीवो भवितुमर्हति, कादाचित्क-क्लेशादि-सम्बन्धादित्यर्थः ।



अपरामृष्टान्तं विशेषणं व्याचष्टे—अविद्यादयः इति । अविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाःक्लेशाः [२.३] इति वक्ष्यति । कुशलाकुशल-साधनत्वात् कुशलाकुशलानिधर्माधर्माः, तयोः क्लेश-कर्मणोःफलंविपाकः । स जात्य्-आयुर्-भोगः । भोगश् चात्र विषय-सत्त्वादिभिश् चित्त-पोषणंशब्दाद्य्-आकार-वृत्तिर् वा, न तु सुखाद्य्-अनुभवः । ते च मनसि वर्तमानाः इतिवक्ष्यमाणात् । स हि तत्-फलस्य भोक्तेत्यनेन विपाक-फलयोः सुख-दुःखयोर् भोगस्य पुरुषे वक्ष्यमाणत्वाच् चेति । चित्त-भूमौ शेरते इत्याशयावासनाः, ताश् च विपाकानुगुणास् तत्-कारणानि, यतस् तत्-तच्-छरीर-साध्य-भोग-वासनामुद्बोध्यैव कर्मणा विपाको दीयत इति ।



ननु क्लेशाद्य्-अपरामृष्टत्वंसर्व-पुरुष-साधारणमित्याशङ्क्याह—ते च मनसीति । एकस्य इवान्तःकरणस्य वृत्ति-भेदाच् चातुर्विध्यमित्याशयेन८०पूर्वं चेतस्युक्ताविद्यात्र मनस्युक्तेति बोध्यम् । यथा चायमर्थः—ये चाविद्यादयो यद्यपि मनस्येव सन्ति न कुत्रापि पुरुषे, तथापिपुरुषे सांसारिके व्यपदिश्यन्त इति ।



व्यपदेश-बीजं च स्वामित्वापर-नामकं भोक्तृत्वमाह—स हिइति । हि यस्मात् । स पुरुषस् तस्य क्लेशादेः फलस्य सुख-दुःखयोः स्वस्मिन् प्रतिबिमितयोर् भोक्ता भवतीत्यर्थः । स्वामित्व-सम्बन्धेनाधारत्वे दृष्टान्तमाह—यथाइति । तथा च राजा जयी पुरुषो धनीत्य्-आदिवदेव पुरुषः क्लेशादिमान् सुखी दुःखी मूढ इत्यादि-विद्वद्-व्यवहार इति भावः । समवाय-सम्बन्धेन पुरुषे सुखादिमत्त्व-बुद्धिरेवाविद्येति ।



एव च सत्त्वाख्येन क्लेश-सम्पर्केण शून्यता नान्य-पुरुषेऽस्ति किं त्व् ईश्वर एवेत्याह—यो ह्यनेनैति । अनेन भोगेन क्लेशादि-फल-भोगेन इत्यर्थः । अत्रानेनेति विशेषणाद् ईश्वरस्य भोगोऽस्तीत्यवधार्यते, सर्व-विवेक-ग्रहणे सत्येव स्वोपाधि-सुख-साक्षिता-मात्रं चिद्-अवसानो भोग इति साङ्ख्य-सूत्रात् । तथा—



उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।

परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः ॥[गीता १३.२२]



इति गीताद्य्-उक्त-परमेश्वरे भोग उपपद्यत इति । अत एवैश्वरस्यापि भोग-प्रतिपादिका ऋतं पिबन्तावितिश्रुतिः यथाश्रुतैवोपपद्यते । अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतीति [श्वे.उ. ४.६]८१श्रुतिस् तु मुखमेव भोगं प्रतिषेधति । मुख्य-भोगश् चाभिमान-पूर्वकः सुखाद्य्-अनुभवः, लोकैस् तत्रैव भोग-व्यवहारात् । सत्त्व-पुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोःप्रययाविशेषो भोग[३.३५] इत्यादिगामि-सूत्रेण तस्यैव लक्षयितव्यत्वात् ।



आथवाजीव-भोग्य-दुःखादि-भोक्तृत्वमेवानश्नन्निति वाक्येन प्रतिषिध्यते, एक-शरीरस्थत्वेन तद्-भोगस्यैव प्रसक्तत्वादितिजीवन्मुक्तस्यापीश्वर-सदृश एव भोगो दुःख-भोग-मात्रम् ईश्वराद् विलक्षणमिति ।



अपरामृष्टत्वं परामर्ष-शून्यता, तत्र परामर्ष-शब्द-फलं प्रतिपादयितुं शङ्कते—कैवल्यमिति। यदि क्लेशादि-शून्य ईश्वरः श्रुति-स्मृतिभ्य एष्टव्यस् तर्हि कैवल्यं ज्ञानं प्राप्ता बहवो हिरण्यगर्भादयः केवलिनः केवलानांजीवन्मुक्तानामध्यक्षाः क्लेशादि-शून्याः सन्ति, त एवेश्वरतयाश्रुत्य्-अर्थाः सन्त्वितिपूर्व-पक्षिणो भावः । तथा च साङ्ख्य-सूत्रम्—मुक्तात्मनः प्रशंसा सिद्धस्य वाइति ।



आद्यस् तु मोक्षो ज्ञानेन द्वितीयो राग-संक्षयात् ।

कृच्छ्र-क्षयात् तृतीयस् तु व्याख्यातं मोक्ष-लक्षणम् ॥

ऽ

इति पञ्चशिखाचार्य-धृत-वाक्ये च ज्ञानस्यापिकैवल्य-मोक्षादि-शब्दार्थत्वात् हिरण्यगर्भादयोऽपिकैवल्य-मुक्त्य्-आदिमन्त उच्यन्ते । केवलिन इति पाठे केवलस्यायमिति कैवलोऽत्र द्वितीय-मोक्षो रागादि-क्लेश-शून्यतेति । परिहरति—ते हिइति । ते हि हिरण्यगर्भादयः प्राकृतिकानि बन्धनानि पूर्व-स्थितानि छित्त्वैव मुक्ताः, न तु क्लेशादि-परामर्श-शून्याः, ईश्वरस् तु सर्वदैव क्लेशात्मक-बन्धन-त्रय-शून्यतयाश्रुत्य्-आदि-सिद्ध इत्यर्थः । ईश्वरस्य सदा क्लेशादि-शून्यत्वे मानम्—



तत्र यः परमात्मा स नित्यं निर्गुणः स्मृतः ।

कर्मात्मापुरुषो योऽसौ मोक्ष-बन्धैः स युज्यते ॥



इत्यादि-वाक्य-शतानि । निर्गुणः गुणाभिमान-शून्यः । गीतायांगुणाभिमान-शून्यतयैव गुणातीतत्व-वचनात् । परस् तु निर्गुणः प्रोक्तो ह्यहङ्कार-युतोऽपरः इति नारदीयादिष्वपि ईश्वर-जीवयोरिच्छादि-साम्येऽपि तद्-अनभिमानाभिमानाभ्यां निर्गुण-सगुणत्व-सिद्धेश् च ।



बन्धन-त्रयं चोक्तं साङ्ख्ये—प्रकृति-लयानां प्राकृतिको बन्धः, विदेहानां वैकारिको बन्धः, दिव्यादिव्य-विषय-भाजां दक्षिणा-बन्ध इति । तत्राद्योऽष्ट-प्रकृतिष्वभिमान-रूपः, द्वितीयः शब्दादि-विषय-रागः, तृतीयो गृहस्थानां कर्म-दक्षिणा-दानाध्ययनादिष्वनुरागः । तथा चोक्तम्—



प्रकृतेर् बत बन्धेन तथा वैकारिकेण च ।

दक्षिणाभिस् तृतीयेन बद्धो जन्तुर् विवर्तते ॥िति ।



ईश्वरस्य क्षुदेश्वरेभ्यो वैलक्षण्यं बन्धापरामर्ष-रूपं विवृणोति—यथा मुक्तस्य इति । निरस्ताविद्यस्येत्यर्थः । प्रज्ञायते निश्चीयते सम्भाव्यत इति । प्रकृति-लीनस्याभिमान-सम्बन्धेन पश्चद्-बन्ध-सम्भावनेति भावः । सदैव मुक्तः इतिदुःख-शून्य इत्यर्थः । सदैवेश्वरैतिसदैवाप्रतिहतेच्छया युक्तः ।



अत्र केचित्—सदैवेश्वर ऐश्वर-शक्तिमानित्यर्थः । न हि वेदान्तिभिरिव प्रलये योगैरपीश्वरस्य नित्यमिच्छादिकमभ्युपगन्तुं शक्यते । प्रकृतेर् गुण-साम्य-रूपत्वाभ्युपगम-विरोधादित्येक-देशिनः । तन् न, यतो नैवाहस् तस्य न निशा नित्यस्य परमात्मनः [वि.पु. ६.४.४९]इत्यादि-वाक्य-शतैर् ईश्वर-सत्त्वस्य नित्यमेव ज्ञानेच्छादिकं यथा-श्रुत-भाष्यानुरोधाच् च विसदृश-परिणामाभाव-रूपाच् च साम्यावस्थानित्येच्छादिमन्-नित्य-सत्त्व-व्यक्ति-सत्त्वेऽप्युपपद्यत इति स्वाकार्य-करणमेव च तस्य द्विपरार्धान्त लय इति । किं बहुना, आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन् नान्यत् किं चन मिषत् [ऐ.उ. १.१] इतिश्रुत्या प्राग्-लये परमात्मनोऽर्थ-द्रष्टृत्वं सिद्धम् । अत ईश्वरोपाधेर् ज्ञान-लय-क्षणा वृत्तिः प्रलयेऽप्यस्ति । न चोपाधि-वृत्तिं विनैश्वरस्य ज्ञातृत्वमेष्टव्यम्, बाधकं विना दृष्टानुसार-त्यागानौचित्यात् ।



किं च, एतत् तमो वा इदमेकमास तत्-परे स्यात् तत्-परेणेरितं विषयत्वं प्रयातिइत्यादि-श्रुतिष्वेव परमेश्वर-प्रयत्नेनैव गुण-वैषम्यं श्रूयते । तथा—



प्रकृतिं पुरुषं चैव प्रविश्यात्मेच्छया हरिः ।

क्षोभयामास सम्प्राप्ते सर्ग-काले व्ययाव्ययौ ॥[वि.पु. १.२.२९]



इत्यादिना प्रकृतेर् वैषम्य-हेतुः क्षोभोऽपीश्वरेच्छात एव । स्मर्यते च—अतः साम्यावस्थायामप्यगत्येश्वरोपाधेर् ज्ञानादि स्वीकार्यमिति । अपि च, एवं सति प्रलये स्व-संकल्पेन स्वोपाधिं स्वस्माद् वियोज्येश्वरः शेते, पूर्व-सर्गीय-सङ्कल्प-संस्काराभ्यां च सर्गादावुपाधिर् ईश्वरेण सह स्वयं संयुज्यत इत्यभ्युपेयम्, तच् चायुक्तम् । तस्य हेतुरविद्या इत्यागामि-सूत्रेणाविद्याया बुद्धि-पुरुष-संयोग-हेतुत्व-वचनेनेश्वरस्याप्यविद्वत्त्वापत्तेः । न चाहार्य-ज्ञान-रूपोऽविद्यया संयोगः स्यात् । सा चाविद्या मायेति च तस्याः क्लेशत्वमिति वाच्यम् । संयोग-हेत्व्-अविद्याया विवेक-ख्याति-नाश्यत्व-बोधक-सूत्र-विरोधात् । किं च, सूत्रेण—



क्लेश-कर्म-विपाकाद्यैर् वासनाभिस् तथैव च ।

अपरामृष्टमेवाह पुरुषं हीश्वरं श्रुतिः ॥



इति योगि-याज्ञवल्क्यादिभिश् चेश्वरोपाधौ संस्कारस्य प्रतिषिद्धित्वात् तद्-अभ्युपगमोऽपि तेषामपसमाध एव । तथागामि-सूत्र-प्रतिषिद्धं कालावच्छिन्नत्वं चेशे स्यातुपाधि-वृत्त्य्-अभावेनैव चेतनस्य कालानवच्छिन्नत्वातित्यादीन्यत्र दूषणानि सन्ति । तस्मात् प्रलये निरुद्धोऽप्युपाधिः पूर्व-सर्गीय-सङ्कल्प-वासनाभ्यां स्वयं व्युत्थितो भवतीति यच् छास्त्रं तद् दैनन्दिन-प्रलये योग-निद्रया शयानस्य स्वयंभुव उपाधि-परमेव , न परमेश्वरोपाधि-परमिति दिक् ।



शास्त्र-प्रामाण्य-सिद्धौ शास्त्राद् यथोक्तेश्वर-सिद्धिर् ईश्वर-सिद्धौ चैतत् प्रत्यक्ष-पूर्वकतयाशास्त्र-प्रामाण्य-सिद्धिरित्यन्योन्याश्रयं मन्वानो नास्तिक ईश्वरे प्रमाणमस्ति न वेति पृच्छति—योऽसौ इति । सर्व-पुरुषाणां स्वत एक-रूपतयैश्वर्यमुपाधि-धर्म एवेति प्रतिपादयितुं प्रकृष्ट-सत्त्वोपादानादित्युक्तं, प्रकृष्टा-सत्त्व-सम्बन्धात् तदौपाधिकः शाश्वतिकोनित्य उत्कर्षैश्वर्यमित्यर्थः । ईश्वरस्य चोपाधौ प्रमाणम्—



कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिर् ईश्वरःितिश्रुत्यादयः ।



तदैक्षत [छा.उ. ६.२.३], सोऽकामयत [तै.उ. २.६.१], तदात्मानंस्वयमकुरुत, स एको ब्रह्मण आनन्दैतिश्रुत्य्-उक्तस्यानन्दान्तस्य ब्रह्मणि स्वतोऽनुपपत्तिश् च, साक्षी चेता केवलो निर्गुणश् च [श्वे.उ. ६.११] इत्यादि-श्रुतिभिर् ईश्वरस्य निर्गुणत्व-चिन्मात्रत्व-सिद्धेरिति । सनिमितकः सप्रमाणकः ।



उत्तरं—तस्य शास्त्रं निमित्तमिति । शास्त्रंश्रुति-स्मृतीतिहास-पुराणानि । पुनः पृच्छति—शास्त्रं पुनरिति । शास्त्रस्यैव प्रामाण्यं कुतः ? इत्यर्थः । ईश्वरस्योपाधिर् यत् प्रकृष्ट-तत्त्वं तत् प्रत्यक्ष-रूप-वाक्यथार्थ-ज्ञान-जन्यत्वाच् छास्त्रस्य प्रामाण्यमित्यर्थः ।



नन्वेवमन्योन्याश्रयः, शास्त्र-प्रामाण्ये सिद्धे प्रकृष्ट-सत्त्व-सिद्धिः, तत्-सिद्धौ च तन्-मूलकतयाशास्त्र-प्रामाण्य-सिद्धिरिति चेन्, न, मन्त्रायुर्-वेद-प्रामाण्यतः ईश्वर-सिद्धेः प्रागेव शास्त्रस्य प्रामाण्य-सिद्धेः । प्रकृष्ट-सत्त्वस्य च शास्त्र-प्रामाण्य-निर्वाहकता-मात्रमत्रोक्तमिति । तथा च न्याय-सूत्रं—मन्त्रायुर्वेद-प्रामाण्यवच् च तत्-प्रामाण्यमिति ।



एतयोःिति। विषयत्वेन समवाय-सम्बन्धेन च परमेश्वर-सत्त्वे८२ वर्तमानयोरेतयोः शास्त्रोत्कर्षयोरनादिर् निमित्त-नैमित्तिक-भावः सम्बन्धः, शास्त्रं नैमित्तिकं सत्त्वोत्कर्षश् च निमित्तं कारणत्वादित्यर्थः ।



ततः किमित्याकाङ्क्षायामाह—तस्मादिति। सदैवेश्वरःप्रलयेऽपि ज्ञानेच्छा-कृतिमान्, सदैव मुक्तोऽनादि-काले क्लेशादि-मुक्तश् चेत्यर्थः । ईश्वरस्याद्वितीयत्वमपि प्रतिपादयति—तच् च इति । नास्ति साम्यमतिशयश् च यस्मात्तादृशमित्यर्थः । अतिशय-निर्मुक्तौहेतुमाह—न तावदिति । उक्ते हेतुमाह—यदेवैति । यस्माद् धेतोर् यदेवातिशयि निरतिशयं तदेव तदैश्वर्यं स्यादिति योजना । सातिशयत्वे सत्यैश्वर्यमेव न भवति, अप्रतिहतेच्छत्वस्य इवाभावात् । अतो यदेव निरतिशयि तदेव मुख्यमैश्वर्यमित्यर्थः ।



उपसंहरति—तस्मादिति। ऐश्वर्येणयत्र काष्ठा प्राप्यते स ईश्वर इत्यर्थः । साम्य-निर्मुक्तौ हेतुमाह—न चेति । द्वयोरिति । नवमल्पकाल-स्थायि, पुराणं दीर्घ-काल-स्थायि एवमस्त्वित्येवं-रूपेणकस्मिन्नर्थे क्वचित् द्वाभ्यां तुल्याभिमताभ्यां कामिते सत्येकस्य सिद्धौ सण्कल्प-सिद्धावितरस्येच्छा-विघातादूनत्वं न्यूनत्वं स्यादतो न समानानेकेश्वर-सम्भव इत्यर्थः ।



ननूभयोः सङ्कल्पान् नवत्वं पुरुषत्वं चोभयमेव भवतु ? तत्राह—द्वयोश् चैति । तस्य पुरुष-विशेषत्वमुपसंहरति—स च इति । स्यादेतत्—यदि प्रकृष्ट-सत्त्वोपादानादेव शाश्वतिको जीवेभ्य उत्कर्षश् चेतन-विशेषस्य त्वयाप्यभ्युपगतस् तथाजीवानामप्यपकर्षो मलिन-कार्य-सत्त्व-निमित्तिक इत्यर्थादागतः । तथा च श्रुतिरपि—



कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिर् ईश्वरःिति ।



तर्हि किम्-अर्थं पुरुष-विशेष ईश्वरेवेत्युच्यते ? एकस्य इवात्मन आकाशस्येवोपाधि-भेदैर् जीवेश्वरादि-विभाग-सम्भवेन लाघवादैकात्म्य-कल्पनस्यैवौचित्यात्, तत् त्वमसि, अहं ब्रह्मास्मि—



आकाशमेकं हि यथा घटादिषु पृथग् भवेत् ।

तथात्मैको ह्यनेकश् च जलाधारेष्विवांशुमान्॥



इत्यादि-श्रुत्स्मृति-शतैरात्मैक्यस्यैवप्रतिपादितत्वाच् च । भेदाभेदोभय-श्रुति-स्मृति-मध्ये भेद-निन्दयाऽभेद-ज्ञानस्य मोक्ष-फल-फलत्व-कथनेन चाभेद-वाक्यानि एव स्वार्थ-पराणि, भेद-वाक्यानि त्वनुवाद-मात्राणीति८३ ।



अत्रोच्यते—जीवेश्वरयोरंशांशिनोस् तावद् व्याप्य-व्यापक-भाव-स्वीकारेणजीवोपाधिनावच्छेद्यस्यात्म-प्रदेशस्येश्वरोपाध्य्-अवच्छिन्नत्वं वक्तव्यम् । तथा च यथाब्रह्माण्डाकाशस्य गर्दभ-मुखावच्छेदेन दुःस्वरत्वं, यथा वा पाय्व्-अवच्छेदेनौपाधिकं दुर्गन्धत्वमेवं कारण-सत्त्वावच्छिन्न-चिद्-आभाशस्यापीश्वरस्य जीवोपाध्य्-अवच्छेदेन संसारित्वं स्यात् । यदि च जीवेश्वरौ चैतन्यस्य इवांशौ न तु जीव ईश्वरस्य स्वीक्रियतां तदापीश्वरस्य जीवान्तर्यामित्वानुपपत्तिः, जीव-प्रदेशेऽपि८४ईश्वरासत्त्वादिति ।



एवमेव सर्व-जीवानामप्यैक्यं न सम्भवति, एकस्यैव चिद्-आभासस्य इकान्तः-करणाद् विमुक्तेऽपि प्रदेशे संसार्य्-अन्तः-करणान्तर-सम्बन्धात् बन्ध-प्रसङ्गेन श्रुत्य्-उक्त-बन्ध-मोक्षादि-व्यवस्थानुपपत्तेः । न ह्याकाशस्य भग्न-घट-प्रदेशेष्वन्य-घट-सम्बन्धो न भवतीति नियमः सम्भवति, प्रत्यक्ष-विरोधात्, पर्यायैश् चैकस्मिन्नेव८५देशेऽनेक-लिङ्ग-देह-सम्बन्धस्य समान-देशीय-भोगेनानुमानाच् च । तदेतदुक्तं कपिलाचार्यैः—जन्मादि-व्यवस्थातः पुरुष-बहुत्वं, उपाधि-भेदेऽप्येकस्य नाना-योगः आकाशस्येव घटादिभिः इत्यादि-सूत्रैरिति ।



ननु उपाधि-विशिष्टयोरेव जीवेश्वरत्वे वक्तव्ये ? इति चेत्, न, विकल्पासहत्वात् । विशिष्टानतिरेके जीवेश्वरत्व-बन्ध-मोक्षादि-साङ्कर्य-तादवस्थ्यात् । अतिरेके तु तदनित्यंनित्यं वा ? आद्ये विनाशितया तस्य बन्ध-मोक्षाद्य्-अनुपपत्तिः अन्त्ये वृश्चिक-भिया पलायमानस्याशी-विष-मुख-निपातः । यदि हि विशिष्टा अनेक आत्मानः कल्पनीयास् तर्ह्यस्मासूपन्यस्त-गौरवं भवतामप्यापातितम् । अधिकं तु सामान्यैकात्म-कल्पनमिति ।



न चात्मद्वैत-श्रुत्य्-अनुरोधेन तदप्युचितमिति वाच्यम्, विशिष्टात्मभ्यः सामान्यात्मनोऽत्यन्त-भेदे “तत् त्वमस्य्”-आद्य्-अभेद-वाक्यानुपपत्ति-तादवत्थ्यात्, अत्यन्तमभेदे च विशिष्टातिरिक्तता-विरोधात्, भेदाभेदे चास्मन्-मत-प्रवेशादिति । अस्माभिरपि हि सामान्य-रूपेणाभेदो वैधर्म्य्-अलक्षण-भेद-निरासायेष्यते, विशेषतस् तु भेद इति । तथा चोक्तं कपिलाचार्यैः—नाद्वैत-श्रुति-विरोधो जाति-परत्वातिति । एव तावदवच्छेद-वादो निरस्तः ।



प्रतिबिम्ब-वादस् त्वत्यन्तं विकल्पासहः । प्रतिबिमस्य तुच्छत्वे प्रतिबिम्ब-रूप-जीवस्य ब्रह्मणा सहाभेदानुपपत्तिः, सद्-असतोरभेदानुपपत्तेः, अतुच्छत्वे चात्मनात्वस्य शब्द-भेदेन स्वीकारापत्तिरद्वैताद्य्-अनुपपत्तिश् चेति । अत्र च मूढानामुपर्युपरि कक्षाः ब्रह्म-मीमांसा-भाष्येऽस्माभिर् निराकृताः । “तत् त्वमसि”-आदि-वाक्यानि तत्र विस्तरेण व्याख्यातानि, संक्षेपतस् त्वत्रापि व्याख्यास्यामः ।



न्यायानुग्रहेण बलवद्भिरग्नि-विस्फुलिङ्गादिभिः सांश-दृष्टान्तैर् विरोधादाकाश-सूर्यादि-दृष्टान्ता अखण्डता-परा न भवन्ति, किं तु ब्रह्मणि सर्व-जीवानामविभाग-लक्षणाभेदस्य सर्व-काल-स्थायितया पारमार्थिकत्वेऽपि यत् किञ्चिदवच्छेदेन फेन-बुद्बुदादिवदतिभङ्गुरस्य विभाग-लक्षण-भेदस्यापारमार्थिकस्य उपाधिकत्व-मात्रं प्रतिपादयन्तीति । एतेन भेद-निन्दा-वाक्यानि प्रकरण-भेदैर् विभाग-वैधर्म्यादि-भेद-पराण्येव । यच् चोक्तमभेद-ज्ञानान् मोक्षः श्रूयत इति । तत् परम्परयैव, न तु साक्षात्कार्त् । अथात आदेशो नेति नेति, न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत् परं [वि.पु.२.३.६] अस्ति,



प्रधान-पुरुष-व्यक्त-कालानां परमं हि तत् ।

पश्यन्ति सूरयः शुद्धं तद् विष्णोः परमं पदम् ॥



इत्य्-आद्यैः श्रुति-स्मृति-वाक्यैर् विवेकाख्य-भेद-ज्ञानस्यैव मुख्यत्वात् ।



परमात्मात्मनोर् योगः परमोऽर्थ इतीष्यते ।

मिथ्यैतदन्यद् द्रव्यं हि न इति न द्रव्यतां यतः ॥[वि.पु. २.१४.२७]



इतिविष्णु-पुराणादिष्वन्योन्याभावाविभाग-रूपतयैव भेदाभेदयोर् व्याख्यातत्वेन भेद-वाक्याभेदवाक्ययोरर्थ-निर्णये नाधुनिक-कुतर्कापेक्षेति दिक् ॥२४॥



—o)0(o—



(१.२५)



किं च,

तत्र निरतिशयं सर्व-ज्ञ-बीजम् ॥२५॥



यदिदमतीतानागत-प्रत्युत्पन्न-प्रत्येक-समुच्चयातीन्द्रिय-ग्रहणमल्पं बह्वितिसर्व-ज्ञ-बीजम् । एतद् धि वर्धमानं यत्र निरतिशयं स सर्व-ज्ञः । अस्ति काष्ठा-प्राप्तिः सर्व-ज्ञ-बीजस्य सातिशयत्वात् परिमाणवदिति ।



यत्र काष्ठा-प्राप्तिर् ज्ञानस्य स सर्व-ज्ञः । स च पुरुष-विशेष इति । सामान्य-मात्रोपसंहारे च कृतोपक्षयमनुमानं न विशेष-प्रतिपत्तौ समर्थमिति । यस्य संज्ञादि-विशेष-प्रतिपत्तिरागमतः पर्यन्वेष्या, तस्यात्मानुग्रहाभावेऽपिभूतानुग्रहः प्रयोजनं, ज्ञान-धर्मोपदेशेन कल्प-प्रलय-महा-प्रलयेषु संसारिणः पुरुषानुद्धरिष्यामीति ।



तथा चोक्तं—आदि-विद्वान् निर्माण-चित्तमधिष्ठाय कारुण्याद् भगवान् परमर्षिरासुरये जिज्ञासमानाय तन्त्रं प्रोवाचैति ॥२५॥



तत्त्व-वैशारदी : एकमस्य क्रिया-ज्ञान-शक्तौ शास्त्रं प्रमाणमभिधाय ज्ञान-शक्तावनुमानं प्रमाणयति—किं चैति । तत्र निरतिशयं सर्व-ज्ञत्व-बीजम् ॥



व्याचष्टे—यदिदमिति। बुद्धि-सत्त्वावरकतमोऽपगम-तारतम्येन यदिदमतीतानागत-प्रत्युत्पन्नानां प्रत्येकं च समुच्चयेन च वर्तमानानामतीन्द्रियाणां ग्रहणम् । तस्य विशेषणमल्पं बह्वितिसर्व-ज्ञ-बीजम्कारणम् । कश्चित् किञ्चिदेवातीतादि गृह्णाति, कश्चिद् बहु, कश्चिद् बहुतरं, कश्चिद् बहुतममिति ग्राहापेक्षया ग्रहणस्याल्पत्वं बहुत्वं कृतम् ।



एतद् धि वर्धमानं यत्रनिष्क्रान्तमतिशयात् स सर्व-ज्ञ इति । तदनेन प्रमेय-मात्रं कथितम् । अत्र प्रमाणयति—अस्ति काष्ठा-प्राप्तिः सर्व-ज्ञ-बीजस्य इति साध्य-निर्देशः८६ । निरतिशयत्वं काष्ठा, यतः परमतिशयवत्ता नास्तीति । तेन नावधि-मात्रेण सिद्ध-साधनम् ।



सातिशयत्वादितिहेतुः । यद् यत् सातिशयं तत् तत् सर्वं निरतिशयं, यथा कुल्वलामलक-बिल्वेषु सातिशयं महत्त्वमात्मनि निरतिशयमिति व्याप्ति दर्शयति—परिमाणवदिति । न च गरिमादिभिर् गुणैर् व्यभिचार इति साम्प्रतम् । न खल्ववयव-गरिमातिशयी गरिमावयविनः, किं त्वापरमाणुभ्य आन्त्यावयविभ्यो यावन्तः केचन तेषांसर्वेषां प्रत्येक-वर्तिनी गरिम्णः समाहृत्य गरिम-वर्धमानाभिमानः । ज्ञानं तु न प्रतिज्ञेयं समाप्यतैत्येक-द्वि-बहु-विषयतया युक्तं सातिशयमिति न व्यभिचारः ।



उपसंहरति—यत्र काष्ठाइति । ननु सन्ति बहवस् तीर्थकरा बुद्धार्हत्-कपिल-र्षि-प्रभृतयः । तत् कस्मात् त एव सर्व-ज्ञा न भवन्त्यस्मादनुमानादि इत्यत आह—सामान्य- इति । कुतस् तर्हि तद्-विशेष-प्रतिपत्तिरित्यत आह—तस्य इति । बुद्धादि-प्रणीतश् चागमाभासो न त्वागमः, सर्व-प्रमाण-बाधित-क्षणिक-नैरात्म्यादि-मार्गोपदेशकत्वेन विप्रलम्भकत्वादिति भावः । तेन श्रुति-स्मृतीतिहास-पुराण-लक्षणादागमत आगच्छति बुद्धिमारोहन्ति अस्मादभ्युदय-निःश्रेयसोपाया इत्यागमः ।



तस्मात् संज्ञादि-विशेष-प्रतिपत्तिः, संज्ञा-विशेषः शिवेश्वरादिः श्रुत्यादिषु प्रसिद्धः । आदि-पदेन षड्-अङ्ग-तादृशाव्ययते संगृहीते । यथोक्तं वायु-पुराणे—



सर्व-ज्ञता तृप्तिरनादि-बोधः

स्वतन्त्रता८७नित्यमलुप्त-शक्तिः८८ ।

अनन्त-शक्तिश् च विभोर् विधिज्ञाः

षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य ॥[वा.पु. १२.३३]



तथा—

ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यं तपः सत्यं क्षमा धृतिः ।

स्रष्टृत्वमात्म-सम्बोधो ह्यधिष्ठातृत्वमेव च ।

अव्ययानि दशैतानि नित्यं तिष्ठन्ति शङ्करे ॥[वा.पु. १०.६५-६६]



स्यादेतत्। नित्य-तृप्तस्य भगवतो वैराग्यातिशय-सम्पन्नस्य स्वार्थे तृष्णा-सम्भवात् कारुणिकस्य च सुखैकतान-जन-सर्जन-परस्य दुःख-बहुल-जीव-लोक-जननानुपपत्तेर्रप्रयोजनस्य च प्रेक्षावतः प्रवृत्त्य्-अनुपपत्तेः क्रिया-शक्ति-शालिनोऽपि न जगत्-क्रियेत्यत आह—तस्यात्मानुग्रहाभावेऽपि इति । भूतानां प्राणिनामनुग्रहः प्रयोजनम् ।



शब्दाद्य्-उपभोग-विवेक-ख्याति-रूप-कार्य-करणात् किल चरितार्थं चित्तं निवर्तते । ततः पुरुषः केवली भवति । अतस् तत्-प्रयोजनाय कारुणिको विवेक-ख्यात्य्-उपायं कथयति । तेनाचरितार्थत्वाच् चित्तस्य जन्तून् ईश्वरः पुण्यापुण्य-सहायः सुख-दुःखे भावयन्नपि नाकारुणिकः ।



विवेक-ख्यात्य्-उपाय-कथने द्वारमाह—ज्ञान-धर्मोपदेशेनैति । ज्ञानं च धर्मश् च ज्ञान-धर्मौ, तयोरुपदेशेन ज्ञान-धर्म-समुच्चयाल् लब्ध-विवेक-ख्याति-परिपाकात् कल्प-प्रलयेब्रह्मणो दिवसावसाने यत्र सत्य-लोक-वर्जं जगदस्तमेति । महा-प्रलये स-सत्यलोकस्य ब्रह्मणोऽपि निधने संसारिणःस्व-कारण-गामिनोऽतस् तदा मरण-दुःख-भाजः । कल्पेत्युपलक्षणमन्यदापि । स्वार्जित-कर्म-पाक-वशेन जन्म-मरणादि-भाजः ।



पुरुषानुद्धरिष्यामीतिकैवल्यं प्राप्य पुरुषा उद्धृता भवन्तीत्यर्थः । एतच् च करुणा-प्रयुक्तस्य ज्ञान-धर्मोपदेशनं कापिलानामपि सिद्धमित्याह—तथा चोक्तमिति । पञ्चशिखाचार्येण इति शेषः । आदि-विद्वान्कपिल इति । आदि-विद्वानिति पञ्चशिखाचार्य-वचनादि-मुक्त-स्व-सन्तानादि-गुरु-विषयं, न त्वनादि-मुक्त-परम-गुरु-विषयम् । आदि-मुक्तेषु कदाचिन् मुक्तेषु विद्वत्सु कपिलोऽस्माकमादि-विद्वान् मुक्तः स एव च गुरुरिति । कपिलस्यापि जायमानस्य महेश्वरानुग्रहादेव ज्ञान-प्राप्तिः श्रूयत इति । कपिलो नाम विष्णोरवतार-विशेषः प्रसिद्धः । स एवेश्वर आदि-विद्वान् कपिलो विष्णुः स्वयम्भूरिति भावः । स्वायम्भुवानां त्व् ईश्वर इति भावः ॥२५॥



योग-वार्तिकम् :पुरुषान्तरेभ्य ईश्वरस्य निरतिशय-सार्वज्ञ्य-रूप-विशेषान्तरं प्रतिपादयन् सूत्रमवतारयति—किं चेति । तत्र निरतिशयं सर्व-ज्ञ-बीजम् । बीजं लिङ्गम् । सर्व-ज्ञानुमापकंयत् सातिशय-जातीयं ज्ञानं तत् तत्रेश्वरे निरतिशयमित्यर्थः । सार्वज्ञ्य-बीजमिति पाठेऽप्ययमेवार्थः । यत् तु बीजं कारणं, तथा च सर्व-ज्ञत्व-कारणं सत्त्वमिति तस्य थार्थ इति कश्चित्, तन् न । ज्ञानस्य बह्व्-अल्पतयोरेव बीजतयात्रभाष्य-कारैर् व्याख्यास्यमानत्वादिति ।



व्याचष्टे—यदिदमिति । यदतीतानागत-वर्तमानानां प्रत्येक-समुच्चितामतीन्द्रियथार्थानामल्पं बहु ग्रहणं ज्ञानमिदं सर्व-ज्ञ-बीजमित्यर्थः । कथं बीजम् ? तदाह—एतदिति । एतत् सर्व-ज्ञ-बीजं सातिशय-ज्ञानं विवर्धमानंयत्र निरतिशयं भवति, ससर्व-ज्ञोऽन्यथाऽनवस्थानादिति युक्तिरुक्ता ।



संयोगमप्याह—अस्ति इति । सर्व-ज्ञ-बीजं सातिशय-ज्ञानं क्वचित् प्राप्त-काष्ठं सातिशयत्वात् परिमाणवदित्यर्थः । अत्र बाधकाभावे सतीति हेतुर् विशेषणीयस् तेन गुरुत्व-संस्कार-रूपादिषु न व्यभिचारः । तेषां चैकत्र काष्ठा-प्राप्तौ कार्य-मात्रेऽतिशयित्वमेव८९ बाधकं, सामग्र्यास् तारतम्याव्यवस्थित्या कार्य-तारतम्ये व्यवस्थानुपपत्तेः । ज्ञानेच्छा-परिमाणानां तु नित्यानामपि सिद्धतया क्वचित् काष्ठा-प्राप्तौ नास्ति बाधकम् ।



वस्तुतस् तुयथा-श्रुत-भाष्यादनवस्थापत्तेश् च गुरुत्वादिष्वप्यतिशयानां क्वचित् काष्ठानुमीयते, सामग्री-तारतम्य-काष्ठाया अप्यनवस्थापत्त्यैवानुमान-साम्यात् । अतो न हेतौ विशेषणापेक्षेति । अस्मश् चानुमाने श्रुत्य्-आदिस् तर्क इति ।



सूत्र-तात्पर्यमाह—यत्रैति । ननूक्तानुमानेन सामान्यतः सर्व-ज्ञ-पुरुष-सिद्धावपि तस्य संज्ञा-विशेषः कथमवधार्यत इत्याकाङ्क्षायामाह—सामान्य- इति । सामान्य-मात्रेणोपसंहारे निश्चये कृत-पर्यवसानमनुमानं न संज्ञादि-विशेष-प्रतिपादन-क्षममित्यत इत्यादिरर्थः । संज्ञा ब्रह्मान्तर्यामि-परमात्मादि-रूपा । आदि-शब्देन पूर्णानन्दत्व-परमकारुणिकत्व-पारमार्थिकात्मत्व-जगदाधार-कारणत्वादयो ग्राह्याः । हरि-हरादि-संज्ञा-मूर्तयस् तु शक्ति-शक्तिमद्-आद्य्-अभेदेनोपासनार्थमेव परमेश्वरस्योच्यन्ते, न तु साक्षादेव,



ब्रह्म-विष्णु-शिवा ब्रह्मन् प्रधाना ब्रह्म-शक्तयः ।

ततो न्यूनाश् च मैत्रेय देवा दक्षादयस् ततः ।[वि.पु. १.२२.५८]

ब्रह्म-विष्णु-शिवादीनां यः परः स महेश्वरः ॥ इत्यादि-वाक्येभ्यः ।



आगमतः वेदान्ततः । यत् त्वाधुनिकाः केचन परस्य साक्षादपि लीला-विग्रहं कल्पयन्ति, तदप्रामाणिकं, विष्ण्व्-आदीनामेव लीलावतार-चरणारविन्दात् । विष्ण्व्-आदीनां च परमात्मन्येवाहं-भावात् तेषामवतारा एव परमेश्वरावतारतयाश्रुति-स्मृतिषूच्यन्ते, तेन तु ते भ्रान्ताः, न तस्य कार्यं करणं च विद्यते [श्वे.उ. ६.८] इत्यादि-श्रुतिभ्यः परमेश्वरस्य कार्य-कारणाख्य-शरीर-द्वय-प्रतिषेधात् । अनादिमत् परं ब्रह्मसर्व-देह-विवर्जितमित्यादि-स्मृतिभ्यश् चेति दिक् ।



ननु नित्य-मुक्तश् चेद् ईश्वरस् तर्हि पुरुषार्थाभावात् तस्य प्रवृत्तिर् न घटते । तथा च साङ्ख्य-सूत्रम्—स्वोपकारादधिष्ठानं लोकवतितिपूर्व-पक्षम्, तन् न, प्रवृत्त्य्-आदि-नित्यत्वात् । तत्र निमित्तापेक्षा नास्तीति मुख्य-समाधाने सत्यपि प्रौढ्या प्रकारान्तरेणापि समाधानमाह—तस्यात्मा इति ।ात्मनुग्रहः स्वोपकाराह्, तस्येश्वरस्य स्वोपकाराभावेऽपिभक्तान् पुरुषानुद्धरिष्यामीत्याशयेन ज्ञान-धर्मयोरुपदेशतो भक्त-भूतानुग्रहः प्रयोजनम् ।



पुरुषाणां विशेषणं कल्प-इत्य्-आदि । कल्प-प्रलयेषुदैनन्दिन-प्रलयेषु, महा-प्रलयेषुप्राकृत-प्रलयेषु च संसारिणःस्व-कारण-गामिनोऽतस् तदा मरण-दुःख-भाज इत्यर्थः ।



ननु स्वेष्ट-साधनता-ज्ञानाभावे कथं व्यापारः स्यात् ? इति चेत्, न, तृणारणि-मणि-न्यायेन स्वेष्ट-साधनता-ज्ञान-पर-दुःख-ज्ञानयोर् विजातीयेच्छा-द्वयं प्रत्येव फल-बलेन हेतुतायाः कॢप्तत्वात् । तथा च ब्रह्म-सूत्रं—लोकवत् तु लीला-कैवल्यम्[वे.सू. २.१.३३] इति ।



ननु तथापिभक्तानेवानुगृह्णाति नान्यान्, प्रत्युत तान् निगृह्णात्येव स्व-भक्तैश्वर्य-दानेनेत्यतो वैषम्यादिना नेश्वरस्य नित्य-मुक्तत्वं भवति ? इति चेत्, मैवम्, अग्नेरौष्ण्य-स्वभाववत् विशुद्ध-सत्त्वे भक्त-वशता-स्वभावस्यापर्यनुयोज्यत्वात् । वैषम्यं च राग-द्वेषाभ्यामेव भवति, न तु प्रवृत्ति-मात्रेणेति । अत एव गीता—



समोऽहं सर्व-भूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।

ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥ [गीता ९.२९] इति ।



यच् च हिरण्यगर्भाद्य्-ऐश्वर्य-दानादन्येषांदुःखं भवति, तत्रापि हिरण्यगर्भादीनामेव वैषम्यं बीजं, ईश्वरस्य तु पर-दुःख-प्रहाणेच्छा विद्यमानापि भक्त-वशतया कुण्ठिता स्व-कार्याय विलम्बत इतिसर्वं समञ्जसम् । यच् च सर्वेश्वरस्य कर्म-सापेक्षतया वैषम्यं नैर्घृण्यं९० च ब्रह्म-मीमांसा-सूत्रेणापाकृतम्, तत्राप्ययमेवाशयः—लोकानां विहित-निषिद्ध-रूपाणि कर्माणि देवानांसुख-दुःख-साधनानि, अत ईश्वरेण स्व-भक्त-देवेष्वपराद्धाय यद् दुःखं दीयते, अनपराद्धाय सुखं, तद् भक्त-पारवश्य-निमित्तकमिति ।



स्व-प्रयोजनाभावेऽपि विदुषां प्रवृत्तौ पञ्चशिखाचार्य-वाक्यं साङ्ख्य-स्थं प्रमाणयति—तथा चोक्तमिति। आदि-विद्वान्स्वयम्भूः सर्गादावाविर्भूतो विष्णुः । निर्माण-चित्तम्योग-बलेन स्व-निर्मितं चित्तमधिष्ठायस्वांशेन प्रविश्य कपिलाख्य-परमर्षिर्भूत्वा कारुण्याद्जिज्ञासवःासुरये तत्त्वं प्रोवाचैत्यर्थः ।



—o)0(o—



(१.२६)

स एषः—



पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ॥२६॥



पूर्वं हि गुरवः कालेनावच्छिद्यन्ते । यत्रावच्छेदार्थेन कालो नोपावर्तते, स एष पूर्वेषामपि गुरुः । यथास्य सर्गस्यादौ प्रकर्ष-गत्या सिद्धस् तथातिक्रान्त-सर्गादिष्वपि प्रत्येतव्यः ॥२६॥



तत्त्व-वैशारदी :सम्प्रति भगवतो ब्रह्मादिभ्यो विशेषमाह—स एष इति । पातनिका—स एष इति । सूत्रं—पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ॥



व्याचष्टे—पूर्वं हिइति । कालस् तु शत-वर्षादिः अवच्छेदार्थेनावच्छेदेन प्रयोजनेन, नोपावर्ततेन वर्तते प्रकर्षस्य गतिः प्राप्तिः । प्रत्येतव्य आगमात् । तदनेन प्रबन्धेन भगवानीश्वरो दर्शितः ॥२६॥



योग-वार्तिकम् :परमेश्वरस्यापरं विशेषं प्रतिपादयतिसूत्र-कारः—स एष पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ॥



पूर्वेषां पूर्व-पूर्व-सर्गाद्य्-उत्पन्नानां ब्रह्म-विष्णु-महेश्वरादीनामपि गुरुः पितान्तर्यामी विद्यया ज्ञान-चक्षुः-प्रदश् च । कुतः ? कालेनानवच्छेदात् । ब्रह्मादयो हि द्विपरार्धादि-कालेनावच्छिन्नं गुरुं विना म सम्भवन्तीत्यर्थः । यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश् च प्रहिणोति तस्मै[श्वे.उ. ६.१८]इत्यादि-श्रुतिभ्य इति भावः ।



न च प्रकृति-स्वातन्त्र्य-क्षितः, निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां [४.३] इत्यागामि-सूत्रात् निमित्त-कारणस्येश्वरादेस् तत्-स्वातन्त्र्याविघातकत्वात् । एतदेव व्याचष्टे—पूर्वे हीति । अवच्छेद-शब्दार्थेनावच्छेद-प्रयोजनेन कालो नोपावर्तते न सम्बध्यते ।



तात्पर्यथार्थमाह—यथास्यैति । अस्य वर्तमानस्य सर्गस्यादौपूर्वं प्रकर्ष-गत्याज्ञानोत्कर्ष-प्राप्त्या स्वतः-सिद्धैत्यर्थः। अत्रेश्वरस्य सर्व-जीव-पितृत्व-वचनात् श्रुत्य्-उक्ताग्नि-विस्फुलिङ्ग-दृष्टान्तानुसारेण च जीव-ब्रह्मणोरंशांशि-भावस् तयोरभेदश् च पितृ-पुत्रवदेवेति भावः । तथा च स्मृतिः—



यथा दीप-सहस्राणि दीप एकः प्रसूयते ।

तथाजीव-सहस्राणि स एवैकः प्रसूयते ॥

सलिले करकाश्मेव दीपोऽग्नाविव तन्मयः ।

जीवो मौढ्यात् प्र्ठग्-बुद्धो युक्तो ब्रह्मणि लीयते ॥ इत्यादिः ।९१



अयं चाभेदो नाखण्डता । अपि त्वविभाग एव, अविभागो वचनात् [वे.सू. ४.२.१६]इति वेदान्त-सूत्रेण जीवानां ब्रह्मण्यविभाग-लक्षणाभेदस्यैव वचनात् । तथातिक्रान्त-सर्गादिष्वपि प्रत्येतव्यः ॥२६॥



—o)0(o—



(१.२७)



तस्य वाचकः प्रणवः ॥२७॥



वाच्य ईश्वरः प्रणवस्य । किमस्य सङ्केत-कृतं वाच्य-वाचकत्वम्, अथ प्रदीप-प्रकाशवदवस्थितम् ? इति । स्थितोऽस्य वाच्यस्य वाचकेन सह सम्बन्धः । सङ्केतस् त्व् ईश्वरस्य स्थितमेवार्थमभिनयति । यथावस्थितः पिता-पुत्रयोः सम्बन्धः सङ्केतेनावद्योत्यते, ‘अयमस्य पिता, अयमस्य पुत्रऽिति । सर्गान्तरेष्वपि वाच्य-वाचक-शक्त्य्-अपेक्षस् तथैव सङ्केतः क्रियते । सम्प्रतिपत्ति-नित्यतया नित्यः शब्दार्थ-सम्बन्ध इत्यागमिनः प्रतिजानते ॥२७॥



तत्त्व-वैशारदी :सम्प्रति तत्-प्रणिधानं दर्शयितुं तस्य वाचतमाह—तस्य वाचकः प्रणवः । व्याचष्टे—वाच्यैति । तत्र परेषां मतं विमर्श-द्वारेणोपन्यस्य ति—किमस्य इति ।



वाचकत्वम् प्रतिपादकत्वमित्यर्थः । परे हि पश्यन्ति—यदि स्वाभाविकः शब्दार्थयोः सम्बन्धः सङ्केतेनास्माच्शब्दादयमर्थः प्रत्येतव्य इत्येवमात्मकेनाभिव्यज्येत, ततो यत्र नास्ति स सम्बन्धस् तत्र सङ्केत-शतेनापि न व्यज्येत । न हि प्रदीप-व्यङ्ग्यो घटो यत्र नास्ति, तत्र प्रदीप-सहस्रेणापि शक्यो व्यक्तुम् । कृत-सङ्केतस् तु करभ-शब्दो वारणे वारण-प्रतिपादको दृष्टः ।



ततः सङ्केत-कृतमेव वाचकत्वमिति विमृश्याभिमतमवधारयति—स्थितोऽस्यैति । अयमभिप्रायः—सर्व एव शब्दाः सर्वाकारार्थाभिधान-समर्था इति स्थित एवैषां सर्वाकारैरर्थैः स्वाभाविकः सम्बन्धः । ईश्वर-सङ्केतस् तु प्रकाशकश् च नियामकश् च तस्य । ईश्वर-सङ्केतासङ्केत-कृतश् चास्य वाचकापभ्रंश-विभागः । तदिदमाह—सङ्केतस् त्व् ईश्वरस्य इति ।



निदर्शनमाह—यथाइति । ननु शब्दस्य प्राधानिकस्य महा-प्रलय-समये प्रधान-भावमुपगतस्य शक्तिरपि प्रलीना । ततो महद्-आदि-क्रमेणोत्पन्नस्यावाचकस्यैव माहेश्वरेण सङ्केतेन न शक्या वाचक-शक्तिरभिज्वलयितुं विनष्ट-शक्तित्वादित्यत आह—सर्गान्तरेष्वपिइति । यद्यपि सह शक्त्या प्रधान-साम्यमुपगता शब्दस् तथापि पुनराविर्भवंस् तच्-छक्ति-युक्त एवाविर्भवति वर्षातिपात-समधिगत-मृद्-भाव इवोद्भिजो मेघ-विसृष्ट-वारि-धारावसेकात् ।



तेन पूर्व-सम्बन्धानुसारेण सङ्केतःक्रियतेभगवतेति । तस्मात् सम्प्रतिपत्तेः सदृश-व्यवहार-परम्परायाःनित्यतया नित्यःशब्दार्थयोःसम्बन्धोन कूटस्थ-नित्य इत्यागमिकाः प्रतिजानते, न पुनरागम-निरपेक्षाः सर्गान्तरेष्वपि तादृश एव सङ्केत इति प्रतिपत्तुम् ईशत इति भावः ॥२७॥



वाच्य ईश्वरः प्रणवस्य । किमस्य सङ्केत-कृतं वाच्य-वाचकत्वमथ प्रदीप-प्रकाशवदवत्स्थितमिति । स्थितोऽस्य वाच्यस्य वाचकेन सह सम्बन्धः । सङ्केतस् त्व् ईश्वरस्य स्थितमेवार्थमभिनयति । यथावस्थितः पिता-पुत्रयोः सम्बन्धः सङ्केतेनावद्योत्यते, अयमस्य पिता, अयमस्य पुत्र इति । सर्गान्तरेष्वपि वाच्य-वाचक-शक्त्य्-अपेक्षस् तथैव सङ्केतः क्रियते । सम्प्रतिपत्ति-नित्यतया नित्यः शब्दार्थ-सम्बन्ध इत्यागमिनः प्रतिजानते ॥२७॥



योग-वार्तिकम् :ीश्वर-शब्दार्थो विस्तरेण व्याख्यातः । इदानीं तत्-प्रणिधानं व्याख्यातुमादौ प्रणिधानाङ्गं मन्त्रं दर्शयति—तस्य वाचकः प्रणवः ॥ तस्येश्वरस्य प्रणवो नामेत्यर्थः ।



अदृष्ट-विग्रहो देवो भाव-ग्राह्यो मनो-मयः ।

तस्योंकारः स्मृतो नाम तेनाहूतः प्रसीदति ॥



इति योग-याज्ञवल्क्यादि-वचनेभ्यः । अदृष्ट-विग्रहोऽद्भुत-शरीरो देवः परमात्मा भाव-ग्राह्यो भक्ति-मात्र-ग्राह्यो मनो-मयो मनस्-तुल्य-कारणोपाधि-शबलोऽयः-शबलाग्निवदित्यादिरर्थः ।



कर्तव्य-विचारोपयोगिनमर्थं पूरयति—वाच्य ईश्वरः इति । नित्य एव प्रणवेन सहेश्वरस्य वाच्य-वाचक-भाव इति । श्रद्धातिशयोत्पादनाय संशय-पूर्वकमवधारयति—किमस्य इति ।



ईश्वर-प्रणवयोर् वाच्य-वाचकता शक्तिः किमस्येश्वरस्य सङ्केतेनाहार्यान्योन्याध्यास-रूपेणकृतागन्तुकी, यथा पिण्ड-विशेषे देवदत्तादि-नाम-वाच्यता पितृ-सङ्केत-कृता, तद्वत् । अथवा प्रदीपस्य प्रकाशवत् स्वाभाविकी यावद् द्रव्य-भाविनीत्यर्थः । विमृष्य समाधमाह—स्थितैति । अर्थ-सम्बन्धमेवाभिनयति—प्रकाशयतिइत्यर्थः । स च शक्त्य्-आख्य-सम्बन्ध आधाराधेयवत् स्वरूप-सम्बन्धोऽतिरिक्त-पदार्थ एव वास्तु । घटादि-नाम्नामप्येवं बोध्यम् । देवदत्तादि-नाम्नां तु नैवं, यतः पुरुष-सङ्केत-भेदेनार्थ-भेदा भवन्तीति ।



सङ्केतेन इति । अयमस्य पितेत्याद्येवं-रूपेणेत्यन्वयः ।



ननु शक्ति-नित्यत्वेऽपि कदाचित् सङ्केत-भेदाद् देवदत्तादि-शब्दवदर्थ-भेदोऽपि प्रणवस्य स्यादित्याशङ्कायामाह—सर्गान्तरेष्वपिइति । अर्थ-सङ्केतो लौकिको न भवति, अपि तु सर्व-ज्ञाश् चेतना-शक्तिं पूर्व-सिद्धामनुसृत्यैव सङ्केतं कुर्वन्तीत्याशयः ।



सम्बन्ध-नित्यत्वे सम्प्रतिपत्त्य्-आख्य-कार्य-नित्यत्वं प्रमाणयति—सम्प्रतिपत्ति- इति । देवदत्तादि-शब्दवद् वाच्य-वाचक-भावस्यानित्यत्वे कदाचित् सङ्केत-वैपरीत्येन व्यवहार-वैपरीत्यमपि स्यादित्याशयः । तथा च सति सर्वत्रशब्दार्थेऽनाश्वासः स्यादित्यागमिनः प्रतिजानते अवधारयन्तीति समग्र-वाक्यथार्थेनान्वयः ॥२७॥



—o)0(o—



(१.२८)



विज्ञात-वाच्य-वाचकत्वस्य योगिनः—



तज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनम् ॥२८॥



प्रणवस्य जपः प्रणवाभिधेयस्य चेश्वरस्य भावनम् । तदस्य योगिनः प्रणवं जपतः प्रणवार्थं च भावयतश् चित्तमेकाग्रं सम्पद्यते । तथा चोक्तम्—



स्वाध्यायाद् योगमासीत योगात् स्वाध्यायमामनेत् ।

स्वाध्याय-योग-सम्पत्त्या परमात्माप्रकाशते ॥[वि.पु. ६.६.२]इति ॥२८॥



तत्त्व-वैशारदी : वाचकमाख्याय प्रणिधानमाह—तज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनम् ॥ व्याचष्टे—प्रणवस्येति । भावनं पुनः पुनश् चित्ते निवेशनम् । ततः किं सिध्यतीत्यत आह—प्रणवमिति । एकाग्रं सम्पद्यते एकस्मिन् भगवत्यारमति चित्तम् । अत्रैव वैयासिकीं गाथामुदाहरति—तथा चेति । ततः ईश्वरः सिद्धान्ति-तत्-फल-लाभेन तमनुगृह्णाति ॥२८॥



योग-वार्तिकम् :प्रणिधानाङ्ग-मन्त्रं प्रदर्श्य साङ्ग-प्रणिधानस्य स्वरूपं सूत्रकारो वक्ष्यति, तत्-सूत्रं पूरयित्वोत्थापयति—विज्ञातेति । सूत्रेण सहान्वयः ।



तज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनम् ॥ सूत्रार्थं व्याचष्टे—प्रणवस्य इति । प्रणव-जपेन सह ब्रह्म-ध्यानं प्रणिधानम् । तच् च वाच्य-वाचक-भावं ज्ञात्वा कर्तव्यमिति समुदायथार्थः ।



प्रणवेन परं ब्रह्म ध्यायीत नियतो यतिः ॥ इतिस्मरणादिति । प्रणवार्थश् चावान्तर-भेदैःश्रुत्य्-आदिषु बहुधोक्तः, संक्षेपात् तु गारुडोक्तोऽर्थोऽत्र कथ्यते, यथा गारुडे—



व्यक्ताव्यक्ते च पुरुषस् तिस्रो मात्राः प्रकीर्तिताः ।

अर्ध-मात्रा परं ब्रह्म ज्ञेयमध्यात्म-चिन्तकैः ॥िति ।



प्रणवार्थ-चिन्तनं च मुख्यतो द्विविधम्—तत्रैकमंशांशि-कार्य-कारण-शक्ति-शक्तिमद्-आद्य्-अभेदेन तप्तायः-पिण्डवदविभाग-लक्षणैकीभावादहं ब्रह्म, सर्वं खलु ब्रह्मैत्यादि-रूपं भवति, तमेतमात्मानमोमितिब्रह्मणैकीकृत्य ब्रह्म चात्मनोमित्येकीकृत्यैत्यादिश्रुतेः, सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शन्त उपासीत इत्यादिश्रुतेश् च ।



एकः समस्तं यदिहास्ति किञ्चित्

तदच्युतो नास्ति परं ततोऽन्यत् ।

सोऽहं स च त्वं स च सर्वम्

एतदात्म-स्वरूपं त्यज भेद-मोहम् ॥ इत्यादि-स्मृतेश् च ।



अपरं प्रकृति-तत्-कार्य-पुरुषेभ्यो विवेकेन केवले ब्रह्म-चिन्-मात्र आत्मत्व-चिन्तनं, ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात्, अथात आदेशो नेति नेति न ह्येतस्मादिति ।नेत्यन्यत् परमस्ति[बृ.आ.उ.२.३.६], तमेवैकं जानथ आत्मानमात्मेत्येवोपासीत [बृ.आ.उ. १.४.७]इतिश्रुतेः ।



प्रकृतिं पुरुषे स्थाप्य पुरुषं ब्रह्मणि न्यसेत् ।

अहं ब्रह्मपरं ज्योतिः प्रसङ्ख्याय विमुच्यते ॥

यःसर्व-भूत-चित्तज्ञो यश् च सर्व-हृदि स्थितः ।

यश् च सर्वान्तरेज्ञेयः सोऽहमस्मीति चिन्तयेत् ॥िति गरुडादिभ्यश् च ।



तथात्मेति तूपयन्ति ग्राहयन्ति च [वे.सू. ४.१.३] इति ब्रह्म-मीमांसा-सूत्राच् च । अत्र गारुड-वाक्ये पुरुषस्य ब्रह्मणि न्यासो लय एव न त्वभेदः ।



विज्ञानात्मनि संयोज्य क्षेत्रज्ञे प्रविलाप्य तम् ।

ब्रह्मण्यात्मानमाधारे घटाम्बरमिवाम्बरे ॥[वि.पु.१.१३.५५]



इत्यादि-वक्येषु जीव-विलापनेन ब्रह्मात्म-चिन्तनस्य स्मरणात् । प्रकृति-स्थापन-साहचर्याच् च । अम्बर-दृष्टान्तश् च नाखण्डत्वे—



यथाग्निरग्नौ संक्षिप्तः समानत्वमनुव्रजेत् ।

तथात्मा साम्यमभ्येति योगिनः परमात्मना ॥



इत्यादि-वाक्योक्तस्याग्नि-वायु-जलादि-बहुल-दृष्टान्तस्य साम्यस्य च विरोधात्, न्यायानुग्रहेणाग्न्य्-आलयादि-दृष्टान्तानामेव बलवत्त्वाच् च । किं त्वेक-रूपस्य उपाधिक-मिथ्या-विभाग-निवृत्ति-मात्र इति । विलापनेन च प्रकृत्य्-आदिवज् जीवानामनात्मत्वमेव लभ्यते । तदुक्तं मात्स्ये—



तत्त्वैः सम्पादितं भुङ्क्ते पुरुषः पञ्चविंशकः ।

ईश्वरेच्छा-वशात् सोऽपि जडात्म कथ्यते बुधैः ॥िति ।



मोक्ष-धर्मे च—



तेनैतन् नाभिनन्दन्ति पञ्चविंशकमच्युतम् ।

सद्विंसमनुपश्यन्तः शुचयस् तत्-परायनाः ॥[म.भा. १२.३०६.७५]



एतेन प्रकृति-पुरुषौ विलाप्य यच् छिष्टं ब्रह्मतस्मिन्नेवाहं-भावे वचनाच् च न जीवे मुख्योऽहं-शब्द इति । अनयोश् चिन्तनयोर् मध्ये प्रथम-चिन्तनमुपासना, द्वितीयं तत्त्व-ज्ञानमिति । ब्रह्मात्मता-ज्ञानं चातिदुर्लभम् । मोक्ष-धर्मे चोक्तं—



भवन्ति ज्ञानिनो नित्यं सर्वतश् च निआमयाः ।

ऐकात्म्यं नाम कश्चिद् धि कदाचित्प्रतिपद्यते ॥[म.भा. १२.२६१.४७] इति दिक् ।



ईश्वर-प्रणिधानादिति पञ्चम्य्-उक्तमसम्प्रज्ञात-पर्यन्त-योग-हेतुत्वं तत्त्व-प्रणिधानस्य येन द्वारेण तदाह—तदस्य इति । प्रणिधानादिभिश् चैकाग्रो भवति, ततश् च परमात्म-साक्षात्कारः, ततः पर-वैराग्यादसम्प्रज्ञात-योग इति शेषः । स्वाध्याय-योग-सम्पत्त्या परमात्मा प्रकाशते[वि.पु. ६.६.२]इतिवक्ष्यमाण-वाक्य-स्व-रसात् । उक्तार्थे स्व-पितुर् वाक्यं विष्णु-पुराण-स्थं प्रमाणयति—तथा चोक्तमिति । योग-जपयोरेकदा न सम्भव इति योगस्याद्य्-अन्तयोर् व्युत्थान-काले जप उक्तः ।



ननु परमात्म-साक्षात्कारं पर-वैराग्यं भवतीति यदुक्तं, तन् नोपपद्यते, आत्म-साक्षात्-कारेणैवाभिमान-निवृत्त्या पर-वैराग्य-सम्भवादिति ? अत्रोच्यते—ब्रह्म-ज्ञानं ताटस्थ्येनात्र न विवक्षितं किं त्वात्मत्वेनैव । तथा च जीवात्म-तत्त्व-ज्ञानाद् बुद्धि-पर्यन्तमभिमान-निवृत्तिवत् परमात्म-ज्ञानाद् जीव-पर्यन्तेष्वभिमानो निवर्तते । पञ्चविंशति-तत्त्वानि विलाप्यैव सोऽःमित्यात्मतयाधिष्ठान-ब्रह्म-साक्षात्कारादिति ।



नन्वेवं जीवस्याप्यनात्मत्वं प्रसक्तम् ? इति चेत्, न, व्यावहारिक-पारमार्थिक-भेदेनात्म-द्वयाभ्युपगमात् । आत्मत्वं हि सङ्घाताध्यक्षत्वं क्षेत्रज्ञत्वं च, तच् चेश्वरस्य इवास्ति, ईश्वरत्ववज् जीवात्मनां परतन्त्रत्वात्, धर्माधर्माद्य्-अज्ञातृत्वाच् च । जीवानां चचिति-शक्तिमत्ता-मात्रेणैवात्मत्वं बन्ध-मोक्ष-भोगादि-भागितया सिद्धं लोक-व्यवहार-गोचरतया च व्यावहारिकमेव । एवमेवाहं-त्वं-शब्दोऽपिपरमात्मन्येव मुख्यो, न तु जीवे, प्रयोगादिषु स्वातन्त्र्याभावेन प्रयोक्त्रात्मत्वादि-रूपस्याहम्-आदि-शब्द-प्रवृत्ति-निमित्तस्य जीवेष्वभावादिति । तथा चोक्तम्—



त्वामात्मानं परं मत्वा परमात्मानमेव च ।

आत्मा पुनर् बहिर् मृग्य अहो अक्षजनाज्ञता ॥[भा.पु. १०.१४.२७]इति ।



परमनात्मानम् । यद्यपि जीवो मुख्यात्म न भवति, तथापि तज्-ज्ञानादपि धर्माधर्म-रागादि-निवृत्त्या मोक्षस् तु भवत्येवेति । एतेन व्यवहार-परमार्थ-भेदादैकात्म्य-नानात्मता-वादौ श्रुति-स्मृति-दर्शनेष्वविरुद्धावित्यपि सिद्धम् । अधिकं तु ब्रह्म-मीमांसा-भाष्ये विज्ञानामृते द्रष्टव्यमिति दिक् ।



तदिदम् ईश्वर-प्रणिधानाद् वा इत्य्-आदि-सूत्र-गणोक्तमर्थ-जातं लिङ्ग-पुराणे स्पष्टं प्रदर्शितम्, यथा—



अविद्ययेशस्य योगो नातीतो नाप्यनागतः ।

नाप्यस्त्यस्मितया चैवं रागेणापि त्रिकालता ॥

कालेषु त्रिषु सम्बन्धस् तस्य द्वेषेण नो भवेत् ।

तथैवाभिनिवेशेन सम्बन्धो न कदाचन ॥

कुशलाकुशलैश् चैव सम्बन्धो नैव कर्मभिः ।

भवेत् काल-त्रये शम्भोरविद्यामतिवर्जनात् ॥

विपाकैःकर्मणां तस्य न भवेदेव संयमः ।

कालेषु त्रिषु शर्वस्य शिवस्य शिव-दायिनः ॥

सुख-दुःखैर् न संस्पृश्यः काल-त्रितय-वर्तिभिः ।

तथैव भोग-संस्कारैर् भगवानन्तकान्तकः ॥

पुं-विशेषः परो देवो भगवान्परमेश्वरः ।

चेतनाचेतनोमुक्तः प्रपञ्चादखिलात् परः ॥

लोके सातिशयत्वेन ज्ञाइश्वर्ये विलोकिते ।

शिवे नातिशयित्वेन स्थिते आहुर् मनीषिणः ॥

प्रतिसर्गं वस्तु-भानं ब्रह्मणः शास्त्र-विस्तरम् ।

उपदेशात् स एष्टव्यः कालावच्छेद-वर्तिनाम् ।

कालावच्छेद-युक्तानां गुरूणामप्यसौ गुरुः ।

सर्वेषामपि सर्वेशः कालावच्छेद-वर्जितः ॥

अनादिरेव सम्बन्धो विज्ञानोत्कर्षयोः परे ।

स्थितयोर् ईदृशः शर्वः परिशुद्धः स्वभावतः ॥

आत्म-प्रयोजनाभावे परानुग्रह एव हि ।

प्रयोजनं समस्तानां क्रियाणां परमेष्ठिनः ॥

प्रणवो वाचकस् तस्य शिवस्य परमात्मनः ।

शिव-रुद्रादि-शब्दानां प्रणवो हि परः स्मृतः ॥

शम्भोः प्रणव-वाच्यस्य भावना तज्-जपादपि ।

आशु सिद्धिः परा प्राप्या भवत्येव न संशयः ॥

एकं ब्रह्म-मयं ध्यायेत् सर्वं विप्र चराचरम् ।

चराचर-विभागं च त्यजेदहमिति स्मरन् ॥

सप्ताण्डावरणान्याहुरण्डस्यात्माम्बुजासनः ।

कोटि-कोट्य्-अयुतानीशे चाण्डानि कथितानि तु ॥

तत्र तत्र चतुर्वक्त्रा ब्रह्माणो हरयो भवाः ।

सृष्टाः प्रधानेन तथा प्राप्य शम्भोस् तु सन्निधिम् ॥

असङ्ख्याताश् च रुद्राख्या असङ्ख्याताः पितामहाः ।

हरयश् चाप्यसङ्ख्याता एक एव महेश्वरः ॥

ब्रह्मेन्द्र-विष्णु-रुद्राद्यैरपि देवैरगोचरम् ।

आदि-मध्यान्त-रहितं भेषजं भव-रोगिणाम् ॥

शिव-तत्त्वमिति ख्यातं शिवादपि परं पदम् ॥िति ॥२८॥



—o)0(o—



(१.२९)



किं चास्य भवति ?



ततः प्रत्यक्-चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश् च ॥२९॥



ये तावदन्तराया व्याधि-प्रभृतयस् ते तावद् ईश्वर-प्रणिधानान् न भवन्ति । स्वरूप-दर्शनमप्यस्य भवति । यथैवेश्वरः पुरुषः शुद्धः प्रसन्नः केवलोऽनुपसर्गस् तथायमपि बुद्धेः प्रतिसंवेदी पुरुष इत्येवमधिगच्छति ॥२९॥



तत्त्व-वैशारदी :किं च परमस्मात् ? ततः प्रत्यक्-चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश् च ॥प्रतीपं विपरीतमञ्चति विजानातीति प्रत्यक्, स चासौ चेतनश् चेति प्रत्यक्-चेतनोऽविद्यावान् पुरुषः । तदनेनेश्वराच् छाश्वतिक-सत्त्वोत्कर्ष-सम्पन्नाद् विद्यावतो निवर्तयति । अविद्यावतः प्रतीचश् चेतनस्य अधिगमो ज्ञानं स्वरूपतोऽस्य भवति । अन्तराया वक्ष्यमाणास् तद्-अभावश् च ।



अस्य विवरणं—ये तावदिति। स्वमात्म तस्य रूपम् । रूप-ग्रहणेनाविर्द्या-समारोपितान् धर्मान् निषेधति ।



नन्व् ईश्वर-प्रणिधानमीश्वर-विषयं कथमिव प्रत्यक्-चेतनंसाक्षात् करोति । अतिप्रसङ्गादित्यत९२ आह—तथैवेश्वरैति । शुद्धः कूटस्थ-नित्यतयोदय-व्यय-रहितः । प्रसन्नः क्लेश-वर्जितः । केवलःधर्माधर्मापेतः । अत एव अनुपसर्गः । उपसर्गाः जात्य्-आयुर्-भोगाः ।



सादृश्यस्य किञ्चिद् भेदाधिष्ठानत्वाद् ईश्वराद् भिनत्ति—बुद्धेः प्रतिसंवेदीइति । तदनेन प्रत्यग् ग्रहणं व्याख्यातम् । अत्यन्त-विधर्मिणोरन्यतरार्थानुचिन्तनं न तद्-इतरस्य साक्षात्काराय कल्पते । सदृशार्थानुचिन्तनंतु सदृशान्तर-साक्षात्कारोपयोगितामनुभवति एक-शास्त्राभ्यास इव तत्-सदृशार्थ-शास्त्रान्तर-ज्ञानोपयोगिताम् । प्रत्यासत्तिस् तु स्वात्मनिसाक्षात्कार-हेतुर् न परात्मनीति सर्वमवदातम् ॥२९॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं जीव-प्रज्ञाया इवेश्वर-प्रणिधानादपि प्रज्ञा-द्वारा योगस् तत्-फलं मोक्षश् च भवतीत्युक्तम् । इदानीं तयोर् मध्य ईश्वर-प्रणिधानस्य मुख्य-कल्पत्वं प्रतिपादयितुं तत्र द्वाराधिक्यं सूत्रेणप्रतिपादयति—किं चास्य इति । अन्यच् चास्य प्रणिधानिनो भवतीत्यर्थः ।



ततः प्रत्यक्-चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश् च ॥ततईश्वर-प्रणिधानात् तत्-साक्षात्कार-द्वारा तद्-दृष्टान्तेन जीव-तत्त्वमप्यनायासेन पूर्णतयासाक्षात्क्रियतेइतिप्रथम-दलार्थः । अपि-शब्द आसन्नतम-सिद्धान्त्य्-अपेक्षया । यद्यपि प्रति प्रतिवस्तु अञ्चति अनुगच्छतीति व्युत्पत्त्यासङ्कुचित-सर्वानुगतः परमात्मैव मुख्यः प्रत्य-शब्दार्थः—प्रत्यक् प्रशान्तं भगवच्-छब्द-संज्ञं यद् वासुदेवं कवयो वदन्ति [भा.पु. ५.१२.११] इत्यादिष्वपीश्वरे प्रत्यक्-प्रयोग-दर्शनाच् च, तथापिईश्वरादि-शब्दवदेव प्रत्यक्-शब्दोऽपिजीवे गौणो विभुत्वात् । अत एव प्रवृत्ति-व्यावर्तनाय चेतनेत्युक्तम् । यदि च प्रत्यक्-शब्दः पश्चिम-वाची, तथापि सर्ग-प्रलय्द्य्-अवधि-भूते ब्रह्मण्येव मुख्योऽन्यत्र गौणैति ।



अन्तरायाभाव एकाग्रता-सामान्यस्यैवफलमिति वक्ष्यतेतत्-प्रतिषेधार्थमेक-तत्त्वाभ्यास[१.३२] इति सूत्रेणेत्यतो विशिष्येश्वर-प्रणिधानस्यान्तरायाभाव-फलकत्व-वचनमनुवादकतया व्याचष्टे—ये तावदिति। अनुवादस्य च फलमाधिक्येन विघ्न-निवर्तकत्व-लाभः, तस्य ह न देवाश् च नाभूत्या ईशत आत्म ह्येषां स भवतिइतिश्रुत्या ब्रह्मात्मता-दर्शिन इच्छा-विघाते देवादीनामप्यसामर्थ्य-प्रतिपादनादिति । अते एवोक्तं नारदीयादिष्वपि—



तस्मान् मुमुक्षोः सुमुखो मार्गः श्री-विष्णु-संश्रयः ।

चित्तेन चिन्तयानेन वञ्च्यते ध्रुवमन्यथा ।

धत्ते पदं त्वमविता यदि विघ्न-मूर्ध्नि ॥ इत्यादि ।



स्वरूप-दर्शनमिति । अस्य प्रतीचो जीवस्य यत् तात्त्विकं रूपं तस्य साक्षात्कारोऽपिभवतीत्यर्थः । अन्य-प्रणिधानेनान्य-साक्षात्कारेऽदृष्ट-द्वारमप्यस्तीति प्रतिपादयन्नेव स्वरूप-दर्शनं विवृणोति—यथैवेति । बुद्धेः प्रतिसंवेदी बुद्धि-वृत्ति-प्रतिबिम्बोद्ग्राही तत् साक्षीति यावत् । इदं च जीव-ब्रह्मणोरत्यन्ताभेद-निराकरणाय वैधर्म्यमुक्तम् । यथैवेश्वरः शुद्ध्यादि-गुणकस् तथायमपि यो बुद्धेः साक्षी पुरुष इत्येवमधिगच्छति अवधारयतिपुरुषत्वाविशेषादित्यर्थः । पुरुषश् चेतनः शुद्धः पाप-पुण्य-विवर्जितः प्रसन्नो निर्दुःखः केवलश् चिन्मात्रोऽनुपसर्गो जात्य्-आयुर्-भोग-रहितैति ।



तदेतदुक्तं नारदीये—



माया-प्रवर्तके विष्णौ दृढा भक्तिः कृता नृणाम् ।

सुखेन प्रकृतेर् भिन्नं स्वं दर्शयति दीपवत् ॥िति ।



यद्यप्यंशि-स्वरूपावधारणेनांश-स्वरूपावधारणवदंश-स्वरूपावधारणेनाप्यंशि-स्वरूपावधारणं भवति, अंशांशिनोरेक-स्वरूपत्वस्य उत्सर्गिकत्वात्, प्रत्युतेश्वरस्यावाङ्-मनस-गोचरतया स्व-तत्त्व-साक्षात्कारादेव तद्-अनुसारेणेश्वरे विवेकः सम्भवति नान्यथा, तथा च श्रुतिरपि—यदात्मत्वेन तु ब्रह्म-तत्त्वं दीपोपमेनेह युक्तः प्रपश्येतित्यादिः । तथापिजीवस्य पूर्णत्व-नित्यत्वाद्य्-अंश ईश्वरानुसारेणैव सुखेन ज्ञातुं शक्यत इत्याशयः । अत एवतत्त्वमेव त्वमेव ततित्यादिश्रुतयः परस्परमेवावैधर्म्य-लक्षणाभेदं प्रतिपादयन्ति ॥२९॥



—o)0(o—



(१.३०)



अथ केऽन्तराया ये चित्तस्य विक्षेपाः ? के पुनस् ते कियन्तो वेति ?



व्याधि-स्त्यान-संशय-प्रमादालस्याविरति-भ्रान्ति-दर्शनालब्ध-भूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्त-विक्षेपास् तेऽन्तरायाः ॥३०॥



नवान्तरायाश् चित्तस्य विक्षेपाः । सहैते चित्त-वृत्तिभिर् भवन्ति । एतेषामभावे न भवन्ति पूर्वोक्ताश् चित्त-वृत्तयः । तत्र व्याधिर् धातु-रस-करण-वैषम्यम् । स्त्यानमकर्मण्यता चित्तस्य । संशय उभय-कोटि-स्पृग् विज्ञानं स्यादिदमेवं नैवं स्यादिति । प्रमादः समाधि-साधनानामभावनम्, आलस्यं कायस्य चित्तस्य च गुरुत्वादप्रवृत्तिः । अविरतिश् चित्तस्य विषय-सम्प्रयोगात्मा गर्धः । भ्रान्तिर् दर्शनं विपर्यय-ज्ञानम् । अलब्ध-भूमिकत्वं समाधि-भूमेरलाभः अनवस्थितत्वं लब्धायां भूमौ चित्तस्याप्रतिष्ठा । समाधि-प्रतिलम्भे हि सति तदवस्थितं स्यादिति । एते चित्त-विक्षेपा नव योग-मला योग-प्रतिपक्षा योगान्तराया इत्यभिधीयन्ते ॥३०॥



तत्त्व-वैशारदी :पृच्छति—अथ कैति । सानान्येनोत्तरं—यैति । विशेष-साङ्ख्ये पृच्छति—के पुनः ?इति । उत्तरम् व्याधीत्य्-आदि सूत्रम् । अन्तरायानव । एताश् चित्त-वृत्तयो योगान्तराया योग-विरोधिनः । चित्तं खल्वमी व्याध्य्-आदयो योगाद् विक्षिपन्तियपनयन्तीति विक्षेपाः ।



योग-प्रतिपक्षत्वे हेतुमाह—सहैतैति । संशय-भ्रान्ति-दर्शने तावद् वृत्तितया वृत्ति-निरोध-प्रतिपक्षौ । येऽपिन वृत्तयो व्याधि-प्रभृतयस् तेऽपि वृत्ति-साहचर्यात् तत्-प्रतिपक्षा इत्यर्थः । पदार्थान् व्याचष्टे—व्याधिरिति । धातवो वात-पित्त-श्लेष्माणः, शरीर-धारणात् । अशित-पीताहार-परिणाम-विशेषो रसः । करणानीन्द्रियाणि । तेषां वैषम्यम् । न्यूनाधिक-भावैति । अकर्मण्यता कर्मानर्हता । संशय उभय-कोटि-स्पृग् विज्ञानम् । सत्यप्यतद्-रूप-प्रतिष्ठत्वेन संशय-विपर्यासयोरभेदे उभय-कोटि-स्पर्शास्पर्श-रूपावान्तर-विशेष-विवक्षयात्र भेदेनोपन्यासः । अभावनमकरणं तत्राप्रयत्नमिति यावत् । कायस्य गुरुत्वं तमसा । गर्धस् तृष्णा । मधुमत्य्-आदयः समाधि-भूमयः । लब्ध-भूमेर् यदि तावतैव दुस्थितं-मन्यस्य समाधि-भ्रेषः स्यात् ततस् तस्या अपि भूमेरपायः स्यात् । यस्मात्समाधि-प्रतिलम्भे तदवस्थितम् स्यात् तस्मात् तत्र प्रयतितव्यमिति॥३०॥



योग-वार्तिकम् :न्योऽन्य-दृष्टान्तेनान्योऽन्य-धर्माणामन्योऽन्यस्मिन्नवधारणायान्तराय-स्वरूप-प्रतिपादकं सूत्रमवतारयति—अथैति । व्याध्य्-आदेरन्तरायत्वोपपादनाय सूत्रे चित्त-विक्षेपाइति वदिष्यति । तस्य व्याख्यानार्थम् भाष्ये वक्रोक्तिः । विक्षेपाःविक्षेपकाः । सामान्येन दत्तोत्तरम्विशेष-सङ्ख्याभ्यां पुनः पृच्छति—के पुनरिति ।



व्याधि-स्त्यान-संशय-प्रमादालस्याविरति-भ्रान्ति-दर्शनालब्ध-भूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्त-विक्षेपास् तेऽन्तरायाः ॥



चित्त-विक्षेपकतयैतानि ते पूर्व-सूत्रोक्ताः अन्तरायाइत्यर्थः । व्याचष्टे—नवेति । अन्वय-व्यतिरेकाभ्यां चित्ते विक्षेपकत्वमेषां साधयति—सहैतैति । सूक्ष्म-कालानाकलनेन सहेत्युक्तम् । एतेषामव्यवधानेनैव व्याध्य्-आदि-गोचरा वा तन्-निवृत्त्य्-उपाय-गोचरा वा चित्तस्य वृत्तयोभवन्ति योग-भ्रंशिका इत्यर्थः ।



व्याध्यादीन् नव क्रमेण व्याचष्टे—व्याधिरिति । शरीर-धारकत्वात् धातूनां वात-कफ-पित्तानां रसानामाहार-परिणामानां करणानां चक्षुरादि-मन-आदीनां च वैषम्यं विसदृश-भावो व्याधिः ।



अकर्मण्यता योगानुष्ठानाक्षमता, आम-वातादिना देहस्याकर्म्ण्यत्वेऽपि चित्तस्य योगाविरोधाच् चित्तस्येत्युक्तम् ।



संशयाकारमाह—स्यादिति । इदं गुरु-शास्त्रोक्तं ज्ञान-तत्-साधनादि ।



अभावनमननुसन्धानम् । काय-गुरुत्वं कफादिना । चित्त-गुरुत्वं तमसा । ताभ्यां हेतुभ्यामप्रवृत्तिःसमाधि-साधनानुष्थानम् ।



सम्प्रयोगात्मासन्निकर्ष-जन्यो गर्धोऽभिलाषः । विपरीतं ज्ञानम् गुर्व्-आदि-प्रमितार्थ-विपरीत-निश्चयः ।



समाधि-भूमेरिति । वक्ष्यमाणानां मधुमत्य्-आदि-भूमीनामेकतमस्या अपि साधनानुष्ठानेऽप्यलाभैत्यर्थः। अप्रतिष्ठा-लाभेऽपि भ्रंशः ।



ननु लाभोत्तरम् भ्रंशे का क्षतिर् तियाशङ्कायामाह—समाधि-प्रतिलम्भे हि इति । प्रतिलम्भो निष्पत्तिर् ध्येय-साक्षात्कारैति यावत् । अयं भावः—साक्षात्कार-पर्यन्तमेव चित्तस्य तत्-तद्-भूम्य्-अवस्थानमपेक्षितमतोऽकृत-साक्षात्कारस्य योगारूढस्यापि भ्रंशोऽनवस्थितत्वमेव भवतीति ॥३०॥



—o)0(o—



(१.३१)



दुःख-दौर्मनस्याङ्गम्-एजयत्व-श्वास-प्रश्वासा

विक्षेप-सह-भुवः ॥



दुःखमाध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविकं च । येनाभिहताः प्राणिनस् तद्-उपघाताय प्रयतन्ते, तद् दुःखम् । दौर्मनस्य मिच्छा-विघाताच् चेतसः क्षोभः । यदङ्गान्येजयति कम्पयति, तदङ्गम्-एजयत्वम् । प्राणो यद् बाह्यं वायुमाचामति, स श्वासः । यत् कौष्ठ्यं वायुं निःसारयति, स प्रश्वासः । एते विक्षेप-सह-भुवः, विक्षिप्त-चित्तस्य इते भवन्ति, समाहित-चित्तस्य इते न भवन्ति ॥३१॥



तत्त्व-वैशारदी : न केवलं नवान्तरायाः, दुःखादयोऽप्यस्य तत्-सहभुवो भवन्तीत्याह—दुःखेति । प्रतिकूल-वेदनीयं दुःखमाध्यात्मिकं शारीरं व्याधि-वशान् मानसं च कामादि-वशात् । आधिभौतिकं व्याघ्रादि-जनितम् । आधिदैविकं ग्रह-पीडादि-जनितम् । तच् चेदं दुःखं प्राणि-मात्रस्य प्रतिकूल-वेदनीयतया हेयमित्याह—येनाभिहताइति । अनिच्छतः प्राणो यद् बाह्यं वायुमाचमति पिबति, प्रवेशयतीति यावत्, स श्वासः समाध्य्-अङ्ग-रेचक-विरोधी । अनिच्छतोऽपि प्राणो यत् कौष्ठ्यं वायुं निःसरयति, स प्रश्वासः समाध्य्-अङ्ग-पूरक-विरोधी ॥३१॥



योग-वार्तिकम् : न केवलमेते व्याध्य्-आदयो योगान्तरायाः, अपि तु दुःखादि-रूपेष्वन्तरायान्तरेष्वपि हेतवो भवन्तीत्याह—दुःख-दौर्मनस्याङ्गम्-एजयत्व-श्वास-प्रश्वासा विक्षेप-सह-भुवः ॥



दुःखादीन् यत्र क्रमेण व्याचष्टे—दुःखमिति । आत्मानं स्व-सन्घातमधिकृत्य वर्तत इत्याध्यात्मिकम् । तच् च द्विविधं—शारीरं मानसं च । शारीरं व्याध्य्-आदि-जनितम्, मानसं कामादि-जम् । भूतानि प्राणिनो व्याघ्रादीन् लक्षीकृत्य जायत इत्याधिभौतिकं व्याघ्राद्य्-उत्थम् । देवानधिकृत्य जायत इत्याधिदैविकं शीतोष्णाद्य्-उत्थमित्यर्थः । यद्यपिसर्वमेव विपक्षोद्भवं दुःखं मानसं, तथापि प्राधान्येन मनो-विकार-जन्यत्वाजन्यत्वाभ्यां मानसत्वामानसत्व-विभागः,विषय-गत-दुःखेषु चित्त-विक्षेपाणामहेतुत्वात् । दुःख-सामान्यस्य त्रिधा विभागो न घटते, घट-पटादि-दुःखानामसङ्ग्रहात् । एवमन्यत्रापि ।



दुःख-सामान्य-लक्षणमाह—येनेति । क्षोभः चाञ्चल्यम् । यद्-अङ्गानिइति । अङ्ग-कम्पोऽङ्गमेजयत्वमिति ।



प्राणेति । पुरुष-प्रयत्नं विना स्वयमेव प्राणो यद् बाह्यं वायुमतिशयेनाचामति पिबति शरीरान्तः प्रवेशयति, स श्वास-नामा विकार इत्यर्थः । कौष्ठ्यमुदर-स्थं वायुं निःसारयति बहिःकरोति । शेषे पूर्ववत् ।



सूत्र-वाक्यार्थं व्याचष्टे—एतैति । विक्षेप-सहभुवो व्याध्य्-आदि-विक्षेपोद्भवाः । तत्रहेतुमाह—विक्षिप्तेति । विक्षेपानन्तरमेव जायन्ते । विक्षेप-निवृत्तौ निवर्तन्त इत्यर्थः ॥३१॥



—o)0(o—



(१.३२)



अथैते विक्षेपाः समाधि-प्रतिपक्षास् ताभ्यामेवाभ्यास-वैराग्याभ्यां निरोद्धव्याः । तत्राभ्यासस्य विषयमुपसंहरन्निदमाह—



तत्-प्रतिषेधार्थमेक-तत्त्वाभ्यासः ॥



विक्षेप-प्रतिषेधार्थमेक-तत्त्वावलम्बनं चित्तमभ्यसेत् । यस्य तु प्रत्यर्थ-नियतं प्रत्यय-मात्रं क्षणिकं च चित्तं तस्य सर्वमेव चित्तमेकाग्रं नास्त्येव विक्षिप्तम् । यदि पुनरिदं सर्वतः प्रयाहृत्यैकस्मिन्नर्थे समाधीयते, तदा भवत्येकाग्रमित्यतो न प्रत्यर्थ-नियतम् ।



योऽपि सदृश-प्रत्यय-प्रवाहेण चित्तमेकाग्रं मन्यते, तस्य इकाग्रता यदि प्रवाह—चित्तस्य धर्मः, तदैकं नास्ति, प्रवाह—चित्तं क्षणिकत्वात् ।



अथ प्रवाहांशस्यैव प्रत्ययस्य धर्मः स सर्वः सदृश-प्रत्यय-प्रवाही वा विसदृश-प्रत्यय-प्रवाही वा प्रत्यर्थ-नियतत्वादेकाग्र एवेति विक्षिप्त-चित्तानुपपत्तिः ।९३ तस्मादेकमनेकार्थमवस्थितं चित्तमिति ।



यदि च चित्तेनैकेनानन्विताः स्वभाव-भिन्नाः प्रत्यया जायेरन्नथ कथमन्य-प्रत्यय-दृष्टस्यान्यः स्मर्ता भवेत् ? अन्य-प्रत्ययोपचितस्य च कर्माशयस्यान्यः प्रत्यय उपभोक्ता भवेत् । कथञ्चित् समाधीयमानमप्येतद् गोमय-पायसीयं न्यायमाक्षिपति ।



किं च, स्वात्मानुभवापह्नवश् चित्तस्यान्यत्वे प्राप्नोति । कथम् ? यदहमद्राक्षं तत् स्पृशामि, यच् चाप्रक्षं तत् पश्यामीत्यहमिति प्रत्ययः सर्वस्य प्रत्ययस्य भेदे सति प्रत्ययिन्यभेदेनोपस्थितः । एक-प्रत्यय-विषयोऽयमभेदात्माहमिति प्रत्ययः कथमत्यन्त-भिन्नेषु चित्तेषु वर्तमानं सामान्यमेकं प्रत्ययिनमाश्रयेत् ? स्वानुभव-ग्राह्यश् चायमभेदात्माहमिति प्रत्ययः ।



न च प्रत्यक्षस्य माहात्म्यं प्रमाणान्तरेणाभिभूयते । प्रमाणान्तरं च प्रत्यक्ष-बलेनैव९४ व्यवहारं लभते । तस्मादेकमनेकार्थमवस्थितं च चित्तम् ॥३२॥



तत्त्व-वैशारदी : उक्तार्थोपसंहार-सूत्रमवतारयति—अथैतैति । अथोक्तार्थानन्तरमुपसंहरन्निदं सूत्रमाहेति सम्बन्धः । निरोद्धव्यत्वे हेतुरुक्तः—समाधि-प्रतिपक्षाइति । यद्यपीश्वर-प्रणिधानादित्यभ्यास-मात्रमुक्तं, तथापि वैराग्यमिह तत्-सहकारितया ग्राह्यमित्याह—ताभ्यामुक्त-लक्षणाभ्यामेवाभ्यास-वैराग्याभ्यांनिरोद्धव्याः ।



तत्र तयोरभ्यास-वैराग्ययोर् मध्ये अभ्यासस्य अनन्तरोक्तस्येति ।



तत्-प्रतिषेधार्थमित्य्-आदि । एकं तत्त्वम् ईश्वरः । प्रकृतत्वादिति । वैनाशिकानां तु सर्वमेकाग्रमेव चित्तं नास्ति किञ्चिद् विक्षिप्तमिति तद्-उपदेशानां तद्-अर्थानां च प्रवृत्तीनां वैयर्थ्यमित्याह—यस्य त्विति । यस्य मते प्रत्यर्थेऽर्प्यमाण एकस्मिन्ननेकस्मिन् वा, नियतं यावद्-अर्थावभासमुत्पन्नं, तत्रैव समाप्तमनन्य-गामि ।



अर्थान्तरं तावत् प्रथमं गृहीतत्वार्थान्तरमपि पश्चात् कस्मान् न गृह्णाति ? इत्यत आह—क्षणिकंच । क्षणस्याभेद्यत्वेन९५ पूर्व-पश्चाद्-भावस्याप्यभावैति भावः । अस्मन्-मते त्वक्षणिकं चित्तं स्व-विषय एकस्मिन्न्ननेकस्मिन्न् वानवस्थितं प्रतिक्षणं तत्-तद्-विषयोपादान-परित्यागाभ्यां विषयानियतं विक्षिप्तम्, अतो विक्षेप-परिणाममपनीय शक्यैकाग्रताधातुमिति।



तद्-उपदेश-प्रवृत्त्योर् नानर्थकत्वमित्याह—यदि पुनरिदमिति । उपसंहरति—अतो नैति ।



वैनाशिकमुत्पादयति—योऽपिइति । मा भूदेकस्मिन् क्षणिके चित्त एकाग्रताधान-प्रयत्नः । चित्त-सन्ताने त्वनादावक्षणिके विक्षेपमपनीयैकाग्रताधास्यत इत्यर्थः । तदेतद् विकल्प्य दूषयति—तस्येति । तस्य दर्शने एकाग्रता यदि प्रवाह—चित्तस्य चित्त-सन्तानस्य वा धर्मः, तत्रैकं क्रमवदुत्पादेषु प्रत्ययेष्वनुगतं नास्ति प्रवाह—चित्तम् । कुतः ? यद् यावदस्ति तस्य सर्वस्य क्षणिकत्वादक्षणिकस्य चासत्त्वाद् भवतां दर्शनैति भावः ।



द्वितीय-कल्पं गृह्णाति—अथैति । सांवृतस्य प्रवाहांशः प्रत्ययः परमार्थः सन्, तस्य प्रत्ययस्य इकाग्रता प्रयत्न-साध्योधर्मः । दूषयति—स सर्वःिति । सांवृत-प्रवाहापेक्षया सदृश-प्रत्यय-प्रवाही वा विसदृश-प्रत्यय-प्रवाही वा। अतः परमार्थ-सत्ता-रूपेणप्रत्यर्थ-नियतत्वादर्थावभास उत्पन्नस् तत्र समाप्तत्वातेकाग्र एवेति विक्षिप्त-चित्तानुपपत्तिः, यदपनयेनैकाग्रताधीयतैति ।ुपसंहरति—तस्मादिति।



इतोऽपिचित्तमेकमनेकार्थमवस्थितं चेत्याह—यदि च इति । यथा हि मैत्रेणाधीतस्य शास्त्रस्य न चैत्रः स्मरति । यथा मैत्रेणोपचितस्य पुण्यस्य पापस्य वा कर्माशयस्य आत्मामात्रम् तद्-असम्बन्ही चैत्रो न भुङ्क्ते, एवं प्रत्ययान्तर-दृष्टस्य प्रत्ययान्तरं न स्मरेत् । प्रत्ययान्तरोपचितस्य वा कर्माशयस्य आत्मामात्रम् च न प्रत्ययान्तरमुपभुञ्जीतेत्यर्थः ।



ननु नातिप्रसज्यते, कार्य-कारण-भावे९६सतीति विशेषणाच् छ्राद्ध-वैश्वानरीयेष्ट्य्-आदावकर्तृ-मातृ-पित्र्-आदि—गामि-आत्मामात्र-दर्शनान् मधुर-रस-भावितानामाम्र-बीजादीनां परम्परया आत्मामात्र-माधुर्य-नियमादित्यत आह—कथञ्चित् समाधीयमानमप्येतत् । अयमभिसन्धिः—कः खल्वेक-सन्तान-वर्तिनां प्रत्ययानां सन्तानान्तर-वर्तिभ्यः प्रत्ययेभ्यो विशेषो येनैक-सन्तान-वर्तिना प्रत्ययेनानुभूतस्योपचितस्य च कर्माशयस्य तत्-सन्तानवर्त्येव प्रत्ययः स्मर्ता भोक्ता च स्यान् नान्य-सन्तान-वर्ती ? न हि सन्तानो नाम कश्चिदस्ति वस्तु सन् य एनं सन्तानिनं सन्तानान्तर-वर्तिभ्यो भिन्द्यात् । न च काल्पनिको भेदः क्रियायामुपपद्यते । न खलु कल्पिताग्नि-भावो माणवकः पचति । न च कार्य-कारण-भाव-सम्बन्दोऽपि वास्तवः । सह-भुवोः सव्येतर-विषाणयोरिवाभावादसहभुवोरपि प्रत्युत्पन्नाश्रयत्वायोगात् । न ह्यतीतानागतौ व्यासज्ज्य प्रत्युत्पन्नं वर्तितुमर्हतः । तस्मात् सन्तानेन वा कार्य-कारण-भावेन वा स्वाभाविकेनानुपहिताः परमार्थ-सन्तः प्रत्ययाः परस्परासंस्पर्शित्वेन स्व-सन्तान-वर्तिभ्यः पर-सन्तान-वर्तिभ्यो वा प्रत्यान्तरेभ्यो न भिद्यन्ते ।



सोऽयं गोमयं च पायसं चाधिकृत्य प्रवृत्तो न्यायः—गोमयं पायसंगव्यत्वादुभय-सिद्ध-पायसवदिति । तमाक्षिपति न्यायाभासत्वेन ततोऽप्यधिकत्वादिति । न चात्र कृत-नाशाकृताभ्यागम-चोद्यम् । यतश् चित्तमेव कर्मणां कर्तृ, तदेव तज्-जनिताभ्यांसुख-दुःखाभ्यां युज्यते । सुख-दुःखे च चिति-च्छायापन्नं चित्तं भुङ्क्तेइतिपुरुषे भोगाभिमानश् चिति-चित्तयोरभेद-ग्रहादिति । स्व-प्रत्ययं प्रतीत्य समुत्पन्नानांस्वभाव एवैषां तादृशो यत्त एव स्मरन्ति आत्मामात्रम् चोपभुञ्जते, न त्वन्ये । न च स्वभावो नियोग-पर्यनुयोगावर्हति—एवं भवतु, मैवं भूदिति वा । कस्मान् नैवमिति वेति ।



यः पूर्वोक्ते न परितुष्यति तं प्रत्याह—किं च, स्वात्म- इति । उदय-व्यय-धर्माणामनुभवानामनुभव-स्मृतीनां च नानात्वेऽपि तद्-आश्रयमभिन्नं चित्तमहमिति प्रत्ययः प्रतिसन्दधानः कथमत्यन्त-भिन्नान् प्रत्ययानालम्बेत् ।



ननु ग्रहण-स्मरण-रूप-कारण-भेदात् पारोक्ष्य-रूप-विरुद्ध-धर्म-संसर्गाद् वा न प्रत्यभिज्ञानं नामैकः प्रत्ययो यतः प्रत्ययिनश् चित्तस्य इकता स्यादित्यत आह—स्वानुभवेति ।



ननु कारण-भेद-विरुद्ध-धर्म-संसर्गावत्र बाधकावुक्तावित्यत आह—न च प्रत्यक्षस्येति ।प्रत्यक्षानुसारत एव सामग्र्य-भेदः पारोक्ष्यापारोक्ष्य-धर्माविरोधश् चोपपादितो न्याय-कणिकायाम् । अक्षणिकस्य चार्थ-क्रिया न्याय-कणिका-ब्रह्म-तत्त्व-समीक्षेणभावुपपादितेति सर्वमवदातम् ॥३२॥



योग-वार्तिकम् :नन्वेतेऽन्तराया सकार्याः किम् ईश्वर-प्रणिधान-मात्र-निरस्या अथ वान्योपायेनापि निरसितुं शक्या ? इत्याकाङ्क्षायामुत्तरम् प्रयच्छति सूत्रान्तरावतारणाय—अथैतैति । अथ विकेस्पोत्पत्त्य्-अनन्तरमेते विकेपा अभ्यास-वैराग्याभ्यामित्य्-आदि सूत्रोत्काभ्यां सामान्याभ्यामेवाभ्यास-वैराग्याभ्यां निरस्या न त्व् ईश्वर-प्रणिधादेवेति नियम इत्यर्थः । एतत् प्रतिपादकतयोत्तर-सूत्रमवतारयति—तत्रेति । तयोरभ्यास-वैराग्ययोर् मध्येऽभ्यास-विषयं जीवेश्वरादि-साधारणं पिण्डीकृत्योपहरनिदं मयोक्तं वक्ष्यमाण-सूत्रेणाहेत्यर्थः । यदि हीश्वर-प्रणिधानमेव केवलमन्तरायाभाव-हेतुरितिवक्ष्यमाण-सूत्रार्थः स्यात् तदैकत्वाभ्यासैति सामान्योपसंहारो न युज्येत, निःसन्देहार्थम् ईश्वराभ्यास इत्येव वक्तुं युक्तत्वादिति भावः ।



तत्-प्रतिषेधार्थमेक-तत्त्वाभ्यासः ॥ एकं स्थूलादि किञ्चित् । यत् तु एक-तत्त्व-शब्देनात्र परमेश्वर एवोक्तैति । तन् न, बाधकं विना सामान्य-शब्दस्य विशेष-परत्वानौचित्यात्, पूर्व-सूत्र-प्राप्तत्वेन पौनरुक्त्यापत्तेश् च, सर्वमेव चित्तमेकाग्रं नास्त्येव विक्षिप्तमित्यागामि-भाष्यानुपपत्तेश् चेति ।



उक्तयोर् विक्षेपैकाग्रतयोर् वक्ष्यमाण-परिकर्मणश् चोपपत्तये चित्तस्य स्थिरतां साधयिष्यन् चित्तस्य क्षणिकत्वादिकं दूषयति—यस्य तुवैनाशिकस्य मते चित्तं प्रत्यर्थ-नियतमर्थादर्थान्तरं न गच्छति, तथा प्रत्यय-मात्रम् निराधार-वृत्ति-मात्रम् तथा क्षणिकं च भवति, तस्य मते सर्वमेव चित्तमेकाग्रमतो विक्षिप्त-चित्तानुपपत्तिरित्यर्थः । तद्-अनुपपत्तौ च तेषां स्व-शिष्येभ्यः स्व-शास्त्रेषु समाध्य्-उपदेशो विआत्मामात्र एवेति । चित्तस्य क्रमेऽन नानार्थ-विषयकत्व-स्वीकारे तु नायं दोष इत्याह—यदि पुनरिति । ततः किम् ? इत्यत आह—अतो नेति ।



योऽपि वैनाशिक-विशेषः उक्त-दोष-परिहाराय मन्यते सदृश-प्रत्यय-प्रवाह—रूपतैव चित्तस्य इकाग्रता प्रवाह—मध्ये विसदृशत्वं च विक्षेपैति । तस्य मतं योऽपीत्य्-आदिनानूद्य विकल्प्य दूषयति—तस्येति । मतैति शेषः । क्षणिकत्वादिति । अत आश्रयाभावेनैकाग्रतानुपपत्तिरिति शेषः ।



नन्वतीतानागत-वर्तमानासु सदृश-प्रत्यय-व्यक्तिषु त्रित्वादिवद्व्यासज्यवृत्तिरेकाग्रता भवत्विति चेत् ? न, अन्योन्यासमान-कालीनेषु व्यासज्यवृत्तित्वासम्भवात्, क्षणिक-वादिनां सामान्य-धर्माभावेन सादृश्यस्य दुर्वचत्वाच् चेति । प्रवाहांशस्य प्रत्येक-व्यक्तेरित्यर्थः । दूषयति—स सर्वैति । स सर्वः प्रवाहांश सदृश-प्रत्यय-प्रवाहान्तः-पातीवाविसदृश-प्रत्यय-प्रवाहान्तःपातीवाभवतु, उभयथैवैकाग्रः, चित्तस्य प्रत्यर्थ-नियतत्वादित्यादिरर्थः । अतः स्व-सिद्धान्तमुपसंहरति—तस्मादिति। अवस्थितंस्थिरम् । पर-मते दूषाणान्तरमाह—यदि चैति ।



स्वभाव-भिन्नत्वेननित्य-भिन्नत्वेन त्वयाभ्युपगताः प्रत्ययायद्येक-चित्तानाश्रिताः स्युरित्यर्थः । अथ-शब्दःप्रश्ने ।



अन्य-प्रत्यय-दृष्टस्यैति । तन्-मते चित्तातिरिकात्माभावादुक्तम् । उपचितस्य र्जितस्य । कर्माशयस्य अदृष्टस्य इत्यर्थः ।



नन्वेक-सन्तानोत्पन्नत्वेनानुभव-संस्कार-स्मृत्य्-आदीनां कार्य-कारण-भावाभ्युपगमेनायं दोषः परिहर्तव्य इत्याशङ्कायामाह—समाधीयमानमिति । गोमयं पायसं गव्यत्वादित्यादि न्यायमतिदूषनंसमाधीयमानमप्याक्षिपतितिरस्करोति । तन् न्यायापेक्षयाप्येतद् दूषणोद्धरण-न्याय आभासीभूत इत्यर्थः । तत्र हि गन्तव्यं हेतुः प्रसिद्धोऽस्ति, अत्र त्वेक-सन्तानीयत्व-रूपो हेतुरप्यप्रसिद्धः, सन्तानस्य इकता-निर्वाहक-जात्य्-आद्य्-अनभ्युपगमादिति भावः ।



दूषणान्तरमाह—किं चैति । स्वस्य बौद्धस्य य आत्म-विषयकानुभवः, तस्याप्यपलापश् चित्तस्य प्रतिक्षणमन्यत्वे सति प्रसज्यत इत्यर्थः ।



पृच्छति—कथमिति ।ुत्तरं—यदिति। अव्ययमहमोविशेषणम् ।तथा च, योऽहमद्राक्षं, सोऽहं स्पृशामि, इत्य्-आदि-प्रत्ययेऽहमिति यः प्रत्ययांशः स सर्वस्य प्रत्ययस्य दर्शन-स्पर्शनादि-रूपस्यान्योन्य-भेदे सति तद्-आश्रये प्रत्ययिनि धर्मिण्यभेदाकारतयानुभव-सिद्धोऽस्तीत्यर्थः ।



आत्मानुभवं व्याख्याय तद्-अपह्नवं व्याचष्टे—एक-प्रत्यय- इति । अयं चैक-प्रत्यय-विषयः प्रत्यय-व्यक्ति-मात्र-गोचरको भवन्-मतेऽतो भेदाकारोऽहमिति प्रत्ययःकथम्भवन्-मतेऽत्यन्त-भिन्नेषुक्षणिक-चित्तेषुविषयत्वेनवर्तमानः सामान्यमेकं विषयीकुर्यात् ? इत्यर्थः । सर्व-प्रत्यय-धर्मिणः स्थिर-चित्तस्यानभ्युपगमादिति भावः ।



नन्वभेदाकारोऽहं-प्रत्यय एवाप्रामाणिकः ?इति तत्राह—स्वानुभव- इति । अभेदात्मा अभेदाकारः ।



ननु यत् सत् तत् क्षणिकमिति सत्त्वेन क्षणिकत्वानुमानादुक्त-प्रत्ययो बाधनीयः, तत्राह—न च प्रत्यक्षस्यैति । माहात्म्यंस्वार्थ-साधकत्वं, न तर्कादि-शून्य-प्रमाणान्तरेणाभिभूयते प्रतिबध्यते, उपजीव्य-जातीयत्वेन बलवत्त्वादित्यर्थः । शङ्खः पीत इत्यादि-प्रत्यक्षं तु तर्क-योगेन बलवतानुमानेनैव बाध्यते । एवं देहाद्य्-आत्मता-प्रत्यक्षमपि निर्णीत-प्रामाण्येन शास्त्रेण सन्दिग्ध-प्रामाण्यतया दुर्बलं बाध्यतैति ।



ननु चित्तातिरिक्तात्मानभ्युपगमिनामयं दोषो न चास्तिकानां, अहं-प्रत्ययस्य स्थिरात्म-विषयकत्वाभ्युपगमादतः स्व-मते कथं चित्त-स्थैर्य-सिद्धिः ?इति चेत्, पूर्वोक्तात् स्मृति-संस्कारयोरेकाश्रयता-नियमादित्यवेहि ।



तदिदं चित्त-स्थैर्यमुपसंहरति—तस्मादिति। परिकर्मोपदेशान्यथानुपपत्त्यापि चित्तस्थैर्यमनुमीयत इत्याह—यस्यैति । हेतु-गर्भ-विशेषणेन यस्य स्थिर-चित्तस्येदमागामि-सूत्र-वक्ष्यमाण-परिकर्म-चित्त-प्रसादनं स्थित्-दार्ढ्य-हेतुः परिष्कारः शास्त्रेषु निर्देश्येत इत्यर्थः ॥३२॥



—o)0(o—



(१.३३)



यस्येदं९७ शास्त्रेण परिकर्म निर्दिश्यते, तत् कथम् ?



मैत्री-करुणा-मुदितोपेक्षणां सुख-दुःख-पुण्यापुण्य-विषयाणां भावनातश् चित्त-प्रसादनम् ॥



तत्रसर्व-प्राणिषु सुख-सम्भोगापन्नेषु मैत्रीं भावयेत् । दुःखितेषु करुणाम् । पुण्यात्मकेषु मुदिताम् । अपुण्य-शीलेषूपेक्षाम् । एवमस्य भावयतः शुक्लो धर्म उपजायते । ततश् च चित्तं प्रसीदति । प्रसन्नमेकाग्रं स्थिति-पदं लभते ॥३३॥



तत्त्व-वैशारदी : अपरिकर्मित-मनसोऽसूयादिमतः समाधि-तद्-उपाय-सम्पत्त्य्-अनुत्पादाच् चित्त-प्रसादनोपायानसूयादि-विरोधिनः प्रतिपादयितुमुपक्रमते—यस्येदमिति । यस्य चित्तस्य व्युत्थितस्येदं परिकर्म इत्यर्थः । मैत्री-करुणेत्य्-आदिप्रसादनान्तं सूत्रम् ।



सुखितेषु मैत्रीं सौहार्दं भावयत ईर्ष्या-कालूष्यं निवर्तते चित्तस्य । दुःखितेषु च करुणामात्मनीव परस्मिन्दुःख-प्रहाणेच्छां भावयतः परापकार-चिकीर्षा-कालूष्यं चेतसो निवर्तते । पुण्य-शीलेषु प्राणिषु मुदितां हर्षं भावयतोऽसूया-कालुष्यं चेतसो निवर्तते । अपुण्य-शीलेषु चोपेक्षां माध्यस्थ्यं भावयतोऽमर्ष-कालुष्यं चेतसो निवर्तते ।



ततश् चास्य राजस-तामस-धर्म-निवृत्तौ शुक्लो धर्म उपजायते । सत्त्वोत्कर्ष-सम्पन्नः सम्भवति । वृत्ति-निरोध-पक्षे तस्य प्रसाद-स्वाभाविक्याच् चित्तं प्रसीदति । प्रसन्नं च वक्ष्यमाणेभ्य उपायेभ्य एकाग्रं स्थिति-पदं लभते । असत्यां पुनर् मैत्र्य्-आदि-भावनायां, न तु उपायाः स्थित्यै कल्पन्तैति ॥३३॥



योग-वार्तिकम् :सूत्रान्तरमुत्थापयितुं पृच्छति—कथमिति । किम्-उपायकं किं-स्वरूपं किं-फलं वा परिकर्म भवतीत्यर्थः । मैत्री-करुणा-मुदितोपेक्षणां सुख-दुःख-पुण्यापुण्य-विषयाणां भावनातश् चित्त-प्रसादनम् ॥ प्रसादनं स्थिति-निबन्धनमित्यागामि-तृतीय-सूत्रस्थेनान्वयः । अन्यथातत्र सूत्रे वा-शब्द-वैयर्थ्यम् । निबन्धनत्वं च स्थित्य्-अभ्रंश-हेतुत्वम् । तच् च स्थिति-हेतु-श्रद्धाद्य-प्रतिबन्ध-द्वारा, तथैवागामि-सूत्रे भाष्य-व्याख्यानात्, श्रद्धा-वीर्य-स्मृति-समाधीनामेव स्थिति-हेतूनामुक्तत्वाच् च ।



अत्र सुखादि-शब्दस् तद्-बाहुल्य-लाभाय धर्म-धर्म-भेदात् सुखित्व-वाची । भावना चोत्पादनं प्रसादनं समाधि-प्रतिबन्धक-राग-द्वेषाधर्मादि-मलापसरणं तोयादि-प्रसाद-वाचीत्यर्थः ।



तत्रसर्वेति । मैत्रीं सौहार्दं, करुणां निरुपधि-पर-दुःख-प्रहाणेच्छां, मुदितां प्रीतिमुपेक्षामौदासीन्यं सर्वत्रभावयेदित्यन्वयः । भावनानां चित्त-प्रसादे द्वारमाह—एवमस्येति । शुक्लः पापासम्भिन्नः, ततो धर्मः, इतस् तमः-क्षये चित्तं निर्मलं भवतीत्यर्थः । अदृष्ट-द्वारकत्वं चैतन्-मुख्यत उक्तम्, राग-द्वेष-निवृत्ति-रूप-दृष्ट-द्वारकत्वमपि बोध्यम् । तदुक्तं गीतायां—



राग-द्वेष-वियुक्तैस् तु विषयानिन्द्रियैश् चरन् ।

आत्म-वश्यैर् विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ॥

प्रसादे सर्व-दुःखानां हानिरस्योपजायते ।९८

प्रसन्न-चेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥[गीता २.६४-५]



ननु चित्तस्य प्रसादाख्य-परिकर्मणैव किं कार्यम् ? इत्याकाङ्क्षायामाह—प्रसन्नमिति । प्रसन्नं चित्तमेकाग्रं भूत्वा स्थिर-पदमभ्रंश-योग्यतां लभतैत्यर्थः । स्थिति-पदमिति पाठे स्थितिः स्थैर्यमित्यर्थः । एवंसर्वत्र ॥३३॥



—o)0(o—



(१.३४)



प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वा प्राणस्य ॥



कौष्ठ्यस्य वायोर् नासिका-पुटाभ्यां प्रयत्न-विशेषाद् वमनं प्रच्छर्दनम् । विधारणं प्राणायामः । ताभ्यां वा मनसः स्थितिं सम्पादयेत्९९ ॥३४॥



तत्त्व-वैशारदी : तानिदानीं स्थित्य्-उपायानाह—प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वा प्राणस्य । वा-शब्दो वक्ष्यमाणोपायान्तरापेक्षो विकल्पार्थः । न मैव्यादि-भावापेक्षया । तया सह समुच्चयात् ।



प्रच्छर्दनं विवृणोति—कौष्ठ्यस्येति । प्रयत्न-विशेषाद् योग-शास्त्र-विहिताद् येन कौष्ठ्यो वायुर् नासिका-पुटाभ्यां शनै रेच्यते । विधारणं विवृणोति—विधारणं प्राणायामः । रेचितस्य प्राणस्य कौष्ठ्यस्य वायोर् यदायामो बहिरेव स्थापनं, न तु सहस्या प्रवेशनम् । तदेताभ्यां प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वायोर् लघूकृत-शरीरस्य मनः स्थिति-पदं लभते । अत्र चोत्तर-सूत्र-गतात् स्थिति-निबन्धनीति पदात् स्थिति-ग्रहणमाकृष्य सम्पादयेदित्य्-अर्थ-प्राप्तेन सम्बन्धनीयम् ॥३४॥



योग-वार्तिकम् : प्रसादस्य साधनानन्तरमाह—प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वा प्राणस्य । वा-शब्दोऽप्य्-अर्थे । आभ्यामपि चित्तस्य प्रसादनं कुर्यादित्यर्थः ।



नासिका-पुटाभ्यामिति । एकतर-पुटेनेत्यर्थः । प्रयत्न-विशेषादिति । सूक्ष्म-रूपेण योग-शास्त्रोक्त-रीत्या । वमनं रेचनमित्यर्थः । विधारणं कुम्भकम् । तच् चार्थात् पूरणानन्तरमिति बोध्यम् । रेचनोत्तरं पूरणं विना विधारणासम्भवात् । प्राणायाम इत्युक्तेः । प्राणायामश् च विज्ञेयो रेचक-पूरक-कुम्भकाः इत्य्-आदि-स्मृतिभिस् त्रयाणामेव मिलितानां प्राणायामत्व-कथनादिति ।



प्राणायामैति । एतच् च द्वयं पूरण-गर्भं प्राणायाम इत्यर्थः । प्रच्छर्दन-विधारणे व्याख्याय समग्र-सूत्रार्थमाह—ताभ्यामिति । स्थितिं भावयेत् । प्रसाद-द्वारेति शेषः ।



अत्र प्राणायामो यमादि-निरपेक्ष एवोत्तमाधिकारिणी योग-साधनतयोक्तः । द्वितीय-पादे च मन्दाधिकारिणो व्युत्थित-चित्तस्य यमाद्य्-अष्टाङ्ग-मध्ये प्राणायामो वक्तव्य इत्यपौनरुक्त्यम् । तथा च स्मृतिः—प्राणायामैर् दहेद् दोषान् धारणाभिश् च किल्बिषम् [मनु ६.७२]इति ॥३४॥



—o)0(o—



(१.३५)



विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थिति-निबन्धिनी ॥



नासिकाग्रे धारयतोऽस्य या दिव्य-गन्ध-संवित् सा गन्ध-प्रवृत्तिः । जिह्वाग्रे रस-संवित् । तालुनि रूप-संवित् । जिह्वा-मध्ये स्पर्श-संवित् । जिह्वा-मूले शब्द-संविदित्येताः वृत्तय उत्पन्नाश् चित्तं स्थितौ निबध्नन्ति, संशयं विधमन्ति, समाधि-प्रज्ञायां च द्वारी-भवन्ति । एतेनचन्द्रादित्य-ग्रह-मणि-प्रदीप-रत्नादिषु प्रवृत्तिरुत्पन्ना विषयवत्येव वेदितव्या ।



यद्यपि हि तत्-तच्-छास्त्रानुमानाचार्योपदेशैरवगतमर्थ-तत्त्वं सद्-भूतमेव भवति, एतेषांयथा-भूतार्थ-प्रतिपादन-सामर्थ्यात्, तथापि यावदेक-देशोऽपि कश्चिन् न स्व-करण-संवेद्यो भवति, तावत् सर्वं परोक्षमिवापवर्गादिषु सूक्ष्मेष्वर्थेषु न वृढां बुद्धिमुत्पादयति । तस्माच् छास्त्रानुमानाचार्योपदेशोपोद्वलनार्थमेवावश्यं कश्चिदर्थ-विशेषः प्रत्यक्षी-कर्तव्यः ।



तत्र तद्-उपदिष्टार्थैक-देश-प्रत्यक्षत्वे सति सर्वं सूक्ष्म-विषयमप्यापवर्गाच् छ्रद्धीयते । एतद्-अर्थमेवेदं चित्त-परिकर्म निर्दिश्यते । अनियतासु वृत्तिषु तद्-विषयायां वशीकार-संज्ञायामुपजातायां चित्तं समर्थं स्यात्, तस्य तस्यार्थस्य प्रत्यक्षी-करणायेति । तथा च सति श्रद्धा-वीर्य-स्मृति-समाधयोऽस्याप्रतिबन्धेन भविष्यन्तीति ॥३५॥



तत्त्व-वैशारदी : स्थित्य्-उपायान्तरमाह—विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थिति-निबन्धनी ॥ व्याचष्टे—नासिकाग्रे धारयतैति । धारणा-ध्यान-समाधीन् कुर्वतस् तज्-जयाद्या दिव्य-गन्ध-संवित्-तत्-साक्षात्कारः । एवमन्यास्वपि प्रवृत्तिषु योज्यम् । एतच् चागमात् प्रत्येतव्यं नोपपत्तितः । स्यादेतत्, किमेतादृग्भिर् वृत्तिषु कैवल्यं प्रत्यनुपयोगिनीभिरित्यत आह—एता वृत्तयोऽल्पेनैव कालेनोत्पन्नाः चित्तम् ईश्वर-विषयायां वा विवेक-ख्याति-विषयायां वा स्थितौ निबध्नन्ति ।



नन्वन्य-विषया वृत्तिः कथमन्यत्रस्थितिं निबन्ध्नातीत्यत आह—संशयं विधमन्ति अपसारयन्ति । अत एवसमाधि-प्रज्ञायामिति । वृत्त्य्-अन्तराणामप्यागम-सिद्धानां विषयवत्त्वमतिदिशति—एतेनेति ।



नन्वागमादिभिरवगतेष्वर्थेषु कुतः संशय इत्यत आह—यद्यपि हीति । श्रद्धा-मूलो हि योगः । उपदिष्टार्थैक-देश-प्रत्यक्षी-करणे च श्रद्धातिशयो जायते । तन्-मूलाश् च ध्यानादयोऽस्याप्रत्यूहं भवन्तीत्यर्थः ॥३५॥



योग-वार्तिकम् : प्रसादापेक्षया स्थिति-निबन्धनं परिकर्मान्तरमाह—विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थिति-निबन्धनी ॥ प्रकृष्टा वृत्तिः प्रवृत्तिः साक्षात्कार-रूपा । विषया गन्धादयः पञ्च विषयत्वेनास्याः सन्तीति विषयवती, सा च स्व-साधनादुत्पन्ना स्वाविषयेष्वपि विवेक-पर्यन्तेषु श्रद्धाद्य-प्रतिबन्ध-हेतुतयास्थिति-प्रयोजिका भवतीत्यर्थः । वा-शब्दः समुच्चये । आवश्यकतया भाष्ये वाच्यत्वात् । अत्र च मनसैति वचनाद् मनश् चित्तयोरेकतेति बोध्यम् ।१००



विषयवती प्रवृत्तिं पञ्च-प्रकारां दर्शयति—नासिकाग्रेइति । नासिकाग्रे गन्धोपलब्धि-स्थाने धारणां कुर्वतो योगिनो यो दिव्य-गन्ध-साक्षात्कारोऽल्पेनैव कालेन भवति, सा गन्ध-प्रवृत्तिरिति तान्त्रिक-परिभाषा । एवंसर्वत्र व्याख्येयम् । ताल्व्-आदयो रूपाद्य्-उपलब्धि-स्थानमितिशास्त्र-प्रामाण्यादवधारणीयम् ।



स्थिति-निबन्धनीति व्याचष्टे—चित्तं स्थितौ निबध्नन्तीति । अर्थान्तरेष्वतिसूक्ष्मेषु दृढ-स्थिति-योग्यं कुर्वन्ति संस्कार-द्वारेत्यर्थः । अन्यच् च कुर्वन्तीत्याह—संशयमिति । शास्त्रीयेऽर्थान्तरे संशयं निराकुर्वन्तीत्यर्थः । संशय-विधमन-प्रकारं च वक्ष्यति । समाधि-प्रज्ञायामिति । समाधौ जायते या प्रज्ञा सत्त्व-पुरुषान्यता-साक्षात्कारस् तत्रवक्ष्यमाण-वैराग्य-द्वारोपकुर्वन्ति चेत्यर्थः । एतेनेति । यतो रूप-प्रवृत्तिर् विषयवती, एतेनहेतुना रूप-प्रधानत्वाच् चन्द्रादि-प्रवृत्तयोऽपिस्थिति-हेतुतया शास्त्रान्तरेषूच्यमाना अस्यामेव विषयवत्यां प्रवेशनीया इत्य्-आदि । अतो न न्यूनतेति भावः ।



संशयं विधमन्तीति यदुक्तंतत्र शङ्कां निराकुर्वन्नेव तद् विवृणोति—यद्यपि हीति । तैस् तैः शास्त्रैः स्वानुमानैराचार्योपदेशैश् च निर्णीतमर्थ-तत्त्वं परमार्थ-भूतमेव भवतीति निश्चयान् न तत्र संशयः सम्भवतीति शेषः । संशयमुपपादयति—तथापीति । यावच्-छास्त्रार्थैक-देशः स्व-करणैश् चक्षुर्-मन-आदिभिर् न साक्षात्-क्रियते तावत् सर्वं शास्त्रादि परोक्षमिव व्याजोक्तिवत् सन्दिग्ध-तात्पर्यकं भवतीत्यतो नापवर्गादिषु निश्चयं जनयतीत्यर्थः । तात्पर्य-संशयाइतो हि संशयो निर्णीतेऽप्यर्थे भवति, अत एवशास्त्र-मूलकेऽनुमानेऽपि संशयो भवतीत्याशयः ।



संशयमुपपाद्य तद्-विधमन-प्रकारमाह—तस्मादिति । उपोद्वलनमत्र पूर्वावधृत-तात्पर्ये संशयापसारणम् । तत्र शास्त्रेषु, श्रद्दीयते इदमित्थं वेति विश्वस्य त इत्यर्थः । एतदर्थं निश्चयाख्य-श्रद्धोत्पादनार्थम् । समाधि-प्रज्ञायाः श्रद्धा द्वारीभवतीति यदुक्तं तद् विवृणोति—अनियता स्थिति । अनियतासु अवयवस्थितासु चित्त-वृत्तिषु मध्ये तत्-तद्-गन्धादि-प्रवृत्त्या गन्धादीनां दोष-दर्शनात् तद्-विषयके वशीकार-संज्ञा-वैराग्ये जाते सति विक्षेप-हासात् तस्य तस्योत्तर-भूमि-रूपस्यार्थस्य साक्षात्काराय चित्तं समर्थं स्यादित्यर्थः । वैराग्यस्य द्वारं विक्षेपाख्य-प्रतिबन्ध-निवृत्ति स्वयं विवृणोति—तथा च सतीति । वशीकार-संज्ञा-वैराग्ये च सतीत्यर्थः ॥३५॥



—o)0(o—



(१.३६)



विशोका वा ज्योतिष्मती ॥



प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थिति-निबन्धनीत्यनुवर्तते । हृदय-पुण्डरीके धारयतो या बुद्धि-संवित् बुद्धि-सत्त्वं हि भास्वरमाकाश-कल्पं, तत्रस्थिति-वैशारद्यात् प्रवृत्तिः सूर्येन्दु-ग्रह-मणि-प्रभा-रूपाकारेण विकल्पते । तथाऽस्थितायां समापन्नं चित्तं निस्तरङ्ग-महोदधि-कल्पं शान्तमनन्तमस्मिता-मात्रं भवति । यत्रेदमुक्तं—तमणु-मात्रमात्मानमनुविद्यास्मीत्येवं तावत् सम्प्रजानीतेइति । एषा द्वयी विशोका, विषयवती अस्मिता-मात्रा च प्रवृत्तिर् ज्योतिष्मतीत्युच्यते । यया योगिनश् चित्तं स्थिति-पदं लभतैति ॥३६॥



तत्त्व-वैशारदी : विशोका वा ज्योतिष्मती ॥ विगत-शोका दुःख-रहिता । ज्योतिष्मती ज्योतिरस्या अस्तीति ज्योतिष्मती प्रकाश-रूपा । हृदय-पुण्डरीके इति । उदरोरसोर् मध्ये यत् पद्ममधोमुखं तिष्ठत्यष्टदलं रेचक-प्राणायामेन तदूर्ध्व-मुखं कृत्वा तत्र चित्तं धारयेत् । तन्-मध्ये सूर्य-मण्डलम-कारो जागरित-स्थानम् । तस्योपरि चन्द्र-मण्डलमु-कारः स्वप्न-स्थानं, तस्योपरि वह्नि-मण्डलं म-कारः सुषुप्ति-स्थानं, यस्योपरि पर-व्योमात्मकम्ब्रह्म-नादं तुरीय-स्थानमर्ध-मात्रमुदाहरन्ति ब्रह्म-वादिनः । तत्र कर्णिकायामूर्ध्व-मुखी सूर्यादि-मण्डल-मध्यगा ब्रह्म-नाडी । ततोऽप्यूर्ध्वं प्रवृत्ता सुषुम्णा नाम नाडी, तया खलु बाह्यान्यपि सूर्यादीनि प्रोतानि । सा हि चित्त-स्थानम् । तस्यां योगिनश् चित्त-संविदुपजायते । उपपत्ति-पूर्वकं बुद्धि-संविदाकारमादर्शयति—बुद्धि-सत्त्वं हि इति ।



आकाश-कल्पमिति व्यापितामाह । सूर्यादीनां प्रभास् तासांरूपम् तद्-आकारेण विकल्पते नाना-रूपा भवति । मनश् चात्र बुद्धिरभिमतं, न तु महत्-तत्त्वम् । तस्य च सुषुम्ना-स्थस्य वैकारिकाहङ्कार-जन्मनः सत्त्व-बहुलतया ज्योती-रूपता विवक्षिता, तत्-तद्-विषय-गोचरतया च व्यापित्वमपि सिद्धम् ।



अस्मिता-कार्ये मनसि समापत्तिं दर्शयित्वाऽस्मिता-समापत्तेः स्वरूपमाह—तथाइति । शान्तमपगत-रजस्-तरङ्गम् । अनन्तम्व्यपि । अस्मिता-मात्रंन पुनर् नाना-प्रभा-रूपम् । आगमान्तरेण स्व-मतं समीकरोति—यत्रैति । यत्रेदमुक्तं पञ्चशिखेन—तमणुं दुरधिगमत्वादात्मानमहङ्कारास्पदमनुविद्यानुचिन्त्यास्मीत्येवंतावत्जानीतैति ।



स्यादेतत्—नाना-प्रभा-रूपा भवतु ज्योतिष्मती, कथमस्मित्मा-मात्र-रूपा ज्योतिष्मतीत्याह—एषा द्वयी इति। विधूतरजस्-तमो-मलास्मितैव सत्त्वमयी ज्योतिरिति भावः । द्विविधाया अपि ज्योतिष्मत्याः आत्मामात्रमाह—यथेति ॥३६॥



योग-वार्तिकम् :चित्त-स्थैर्य-निबन्धनं परिकर्मान्तरमाह—विशोका वा ज्योतिष्मती॥ विगतः शोको यस्याइति विशोकेति हेतु-गर्भ-विशेषणम् । तथा च यतो विशोका, अतो वक्ष्यमाण-ज्योतिष्मती श्रेष्ठा स्थिति-हेतुरित्यर्थः ।



द्विविधां विशोकां विवृणोति—हृदयेत्य्-आदिना । एषा द्वयी विशोकेत्य्-अन्तेन । हृदय-पुण्डरीकालम्बने चित्तं धारयतोया बुद्धि-संवित्साक्षात्कारो भवति यच् च वक्ष्यमाण-रीत्यास्मिता-मात्रमस्मीत्येतावन्-मात्राकारं चित्तं भवति, एषा द्वयी विशोका ज्योतिष्मतीत्युच्यते इत्यन्वयो भविष्यति । तत्रबुद्धि-संविदि । ज्योतिष्मती-संज्ञाया अन्वर्थतामाह—बुद्धि-सत्त्वं हि इति । बुद्धि-रूपम् सत्त्वं भास्वरम्स्व-पर-प्रकाशकम् तेजोवदाकाशवद् विभु च भवति, तत्रबुद्धौ स्थिति-वैशारद्यान्निर्मलैकाग्र्याद् बुद्धि-प्रवृत्तिःसूर्यादि-प्रभा-सदृशाकारेणविकल्पतेविशेषणोत्पद्यतेइत्यर्थः ।तो विषयस्य ज्योतिष्मत्त्वे विषयिणी प्रवृत्तिरपि ज्योतिष्मतीति भावः ।



अत्र चान्तःकरणस्य विभुत्वमाचार्येणसिद्धान्तितम् । अन्तः-करणस्य चेयं योग-शास्त्रोक्ता प्रक्रिया—उदरोरसोर् मध्ये यत् पद्मं तिष्ठत्यधोमुखमष्ट-दलं तद्-रेचक-प्राणायामेनोर्ध्व-मुखं कृत्वा तस्मिन्नालम्बने चित्तं धारयेत्, तत्र हि चित्तं तिष्ठति । तद् यथा पद्म-मध्ये सूर्य-मण्डलम-कारो जागरित-स्थानम् । तस्योपरि चन्द्र-मण्डलमु-कारः स्वप्न-स्थानं, तस्योपरि वह्नि-मण्डलं म-कारः सुषुप्ति-स्थानं, तद्-उपरि परं ब्रह्म व्योमात्मकम् नादस् तुरीय-स्थानमस्ति, यमर्ध-मात्रमुदाहरन्ति योगिनः । तत्र कर्णिकायां विष्वग्-व्यापि-शाखा-सहस्रवत्या मनो-वहनाड्या मूलम् तिष्ठति, तस्या अलाबुलतिकाया इव ऊर्ध्व-मुख्येका शाखा सुषुम्नेति गीयते, तया च शाखा-रूपया ब्रह्म-नाड्या बाह्यान्यपि सूर्य-मण्डलानिप्रोतानि । सैव मनोवहा नाडी चित्त-स्थानं भवति । तस्यां चित्तं धारयतो योगिनश् चित्त-साक्षात्कारो जायतैति ।



तथास्मितायामिति । अस्मितात्र नाहङ्कारः किं त्वात्म-तयाम् तमणु-मात्रमात्मानमनुविद्येत्युत्तर-वाक्यात् । अस्मितात्मताहन्तानां पर्यायत्वाच् च । भाव-प्रत्ययश् च निर्विशेष-सामान्य-मात्रता-बोधनाय प्रयुक्तः । तथा चास्मितायां विविक्त-चिन्-मात्रे पुरुषे समापन्नं तद्-रूपतापन्नमत एवनिस्तरङ्ग-महोदधि-कल्प-पुरुषाकारत्वात् स्वयमपि तत्-कल्पंतथाशान्तं शोकादि-निमित्त-क्षोभ-रहितमनन्तं सर्वतोऽनावृतमस्मिता-मात्रमस्मीत्येतावन्-मात्राकारमन्याकारता-शून्यं भवतीत्यर्थः । आत्मनश् चिज्-ज्योतिर्मयत्वात् तद्-आकारस्य ज्योतिष्मत्त्वं स्पष्टमेवेति पुनर् नोक्तम् ।



नन्वनेनैवात्म-साक्षात्कारेणकृतार्थत्वात्कथमस्य स्थिति-शेषतयोपन्यासः ?इति चेत्, न, कृतात्म-साक्षात्काराणामपि ज्ञान-निष्ठया पर-वैराग्यार्थमभ्यासापेक्षणादिति । गन्धादि-प्रवृत्तिभ्यश् चायमस्मिता-प्रवृत्तेर् विशेषो यद् गन्धादि-प्रवृत्तय्ऽर्थान्तरेषु चित्त-स्थैर्य-हेतवोऽस्मिता-प्रवृत्तिस् तु स्व-विषय एवेति । अपि च जीवात्म-साक्षात्कारस्य परमात्मनि चित्त-स्थिति-हेतुत्वमस्तीति ।



अस्मिता-शब्दार्थं पूर्वाचार्य-मुखेन विवृणोति—यत्रेदमिति । अणु-मात्रम् सूक्ष्मतममनुविद्यं चरणारविन्द-मननाभ्यामवधार्यास्मीत्येतावन्-मात्र-कारेण.आस्मीत्येवं तावत् सम्प्रजानीतेइति । एषा द्वयी विशोका, साक्षात् करोतीत्यर्थः ।



एष द्वयीइति । विषयवतीअस्मिता-मात्राचैति द्विविधा विशोका ज्योतिष्मतीत्युच्यतेशास्त्र-कृद्भिः । अनया योगिनश् चित्तं स्थिति-योग्यतां प्राप्नोतीत्यर्थः ।



ननु गन्धादि-प्रवृत्तिवद् बुद्धि-संविदोऽपिविषयवतीत्वे पूर्व-सूत्रेणैव तद्-ग्रहणं युक्तम् ?इति चेत्, न, गन्धादि-पञ्चक एव विषय-शब्दस्य मुख्यत्वात् तत्-प्रवृत्तेरेव मुख्य-विषयवत्याः पूर्व-सूत्रेणोक्तत्वात् । बुद्धौ च पुरुष-साक्षितया विषय-शब्दो गौण एव, असङ्गस्य पुरुषस्य बुद्धिवद् बन्धाभावेन सिधात्व्[?]-अर्थायोगात् । अतो बुद्धि-संविदो गौणं विषयवत्त्वमत्र सूत्रे प्रोक्तमिति । विशोकत्वम् चास्मिता-संविदः साक्षादेवास्ति तरति शोकमामविदितिश्रुतेः । बुद्धि-संविदस् तु विशोकत्वम् सङ्कल्प-सिद्ध्या किं वा विवेक-ख्याति-द्वारेति बोध्यम् ॥३६॥



—o)0(o—



(१.३७)



वीत-राग-विषयं वा चित्तम् ॥



वीत-राग-चित्तालम्बनोपरक्तं वा योगिनश् चित्तं स्थिति-पदं लभतैति ॥३७॥



तत्त्व-वैशारदी : वीत-राग-विषयं वा चित्तम् ॥ वीत-रागाः कृष्ण-द्वैपायन-प्रभृतयस् तेषां चित्तं तदेवालम्बनं, तेनोपरक्तमिति ॥३७॥



योग-वार्तिकम् :चित्त-स्थैर्य-कारणम् परिकर्मान्तरमाह—वीत-राग-विषयं वा चित्तम् ॥ व्याचष्टे—वीतेति । वीत-रागं यत् सनकादीनां चित्तं तदेवालम्बनम्, तेनोपरक्तं तद्-धारणया तद्-आकारतापन्नं योगि-चित्तं विरक्तं सद्-आलम्बनान्तरेऽपिस्थिति-योग्यतां लभत इत्यर्थः ॥३७॥



—o)0(o—



(१.३८)



स्वप्न-निद्रा-ज्ञानालम्बनं वा ॥



स्वप्न-ज्ञानालम्बनं वा निद्रा-ज्ञानालम्बनं वा तद्-आकारं योगिनश् चित्तं स्थिति-पदं लभतैति ॥३८॥



तत्त्व-वैशारदी : स्वप्न-निद्रा-ज्ञानालम्बनं वा ॥ यदा खल्वयं विविक्त-वन-संनिवेश-वर्तिनीमुत्कीर्णामिव चन्द्र-मण्डलात् कोमल-मृणाल-शकलानुकारिभिरङ्ग-प्रत्यङ्गैरुपेतामभिजात-चन्द्रकान्त-मणि-मयीमतिसुरभि-मालती-मल्लिका-माला-हारिणीं मनोहरां भगवतो महेश्वरस्य प्रतिमामाराधयन्नेव प्रबुद्धः प्रसन्न-मनाः, तदा तामेव स्वप्न-ज्ञानालम्बनी-भूतामनुचिन्तयतस् तस्य तद्-एकाकार-मनसस् तत्रैव चित्तं स्थिति-पदं लभते । निद्रां चेह सात्त्विकी ग्रहीतव्या, यस्याः प्रबुद्धस्य सुखमहमस्वाप्समिति प्रत्यवमर्शी भवति । एकाग्रं हि तस्यां मनो भवति । तावन्-मात्रेण चोक्तं—एतदेवब्रह्म-विदो ब्रह्मणो रूपमुदाहरन्ति सुषुप्तावस्थेति । ज्ञानम् च ज्ञेय-रहितं न शक्यं गोचरयितुमिति ज्ञेयमपि गोचरीक्रियते॥३८॥



योग-वार्तिकम् : तथैव परिकर्मान्तरमाह—स्वप्न-निद्रा-ज्ञानालम्बनं वा ॥ स्वप्न-ज्ञानम् स्वप्न-रूपं ज्ञानं तद्-आलम्बनकं चित्तं प्रपञ्च्-ज्ञाने स्वप्न-दृष्टिमच् चित्तमिति यावत् । तथा चोक्तम्—दीर्घ-स्वप्नमिमं विद्धि दीर्घं व चित्त-विभ्रममिति । इयं च दृष्टिः काम-दुघत्वादि-गुणैर् वाचि धेनु-दृष्टिवत् क्षण-भङ्गुर-विषयकत्वादि-गुणैर् जाग्रद्-ज्ञाने स्वप्न-दृष्टि-रूपेति । एतदपि वैराग्य-द्वारा चित्त-स्थैर्य-हेतुरित्याशयः ।



निद्रा-ज्ञानालम्बनंच इति । निद्रा-रूपं ज्ञानमेवालम्बनं यस्य तत् तथासर्व-जीवेषु विस्मृतात्मकेषु सुषुप्त-दृष्टिमच् चित्तमिति यावत् । तदुक्तं—



ब्रह्माद्यं स्थावरान्तं च प्रसुप्तं यस्य मायया ।

तस्य विष्णोः प्रसादेन यदि कश्चित् प्रमुच्यते ॥

चराचरं लय इव प्रसुप्तमिह पश्यताम् ।

किं मृषा व्यवहारेषु न विरक्तं भवेन् मनः ॥िति।



भाष्यं च सुगमम् ॥३८॥



—o)0(o—



(१.३९)



यथाभिमत-ध्यानाद् वा ॥



यदेवाभिमतं तदेव ध्यायेत् । तत्र लब्ध-स्थितिकमन्यत्रापि स्थिति-पदं लभतैति ॥३९॥



तत्त्व-वैशारदी : यथाभिमत-ध्यानाद् वा ॥ किं बहुना ? यदेवाभिमतं तत् तद् देवता-रूपमिति१०१ ॥३९॥



योग-वार्तिकम् :यथाभिमत-ध्यानाद् वा ॥ किं बहुना ? यदेवाभिमतं हरि-हर-मूर्त्य्-आदिकं तदेवादौ ध्यायेत् । तस्मादपि ध्यानात् तत्र लब्ध-स्थितिकस्य चित्तस्यान्यत्रापि विवेक-पर्यन्त-सूक्ष्मेषु विनैव साधनान्तरं स्थिति-योग्यता भवतीत्यर्थः । इत्थमेव व्याचष्ट—यदेवेति ॥३९॥



—o)0(o—



(१.४०)



परमाणु-परम-महत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ॥



सूक्ष्मे निर्विशमानस्य परमाण्व्-अन्तं स्थिति-पदं लभत इति । स्थूले निर्विशमानस्य परम-महत्त्वान्तंस्थिति-पदं चित्तस्य । एवं तामुभयीं कोटिमनुधावतो योऽस्याप्रतिघातः स परो वशीकारः । तद्-वशीकारात् परिपूर्णं योगिनश् चित्तं न पुनरभ्यास-कृतं परिकर्मापेक्षतैति॥४०॥



तत्त्व-वैशारदी : कथं पुनः स्थिति-पदमात्मी-भावोऽवगन्तव्य इत्यत आह—परमाणु-परम-महत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ॥व्याचष्टे—सूक्ष्मैति । उक्तमर्थं पिण्डीकृत्य वशीकार-पदार्थमाह—एवं तामुभयीमिति । वशीकारस्यावान्तर-आत्मामात्रमाह—तद्-वशीकारादिति ॥४०॥



योग-वार्तिकम् :परिकर्म-निष्पत्तेर् लक्षणमाह—परमाणु-परम-महत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ॥स्य परिकर्मित-चेतसः, परमम् महत्त्वं येषां पुरुषादीनां ते परम-महत्त्वाः । व्याचष्टे—सूक्ष्मेऽल्प-परिमाणे चित्तस्य निवेशनमवस्थानमभीप्सोरित्यर्थः ।लभतेयोगी इति शेषः ।स्थूल इति । स्थूलेमहा-परिमाणे । अन्यत् पूर्ववत् ।



एवं तामिति । एतत्-स्थूल-सूक्ष्म-रूपं कोटि-द्वयं पक्ष-द्वयं चरतोऽस्य चित्तस्य योऽप्रतिघातः केनाप्यप्रतिबद्धता स वशीकारश् चित्तस्य विषयत्वम्भवतीत्यर्थः । पर-शब्दादपरोऽपि वशीकारोऽस्ति दोष-दर्शन-जन्यो वशीकार-संज्ञा-रूपैति भावः ।



तद्-अपेक्षयास्य परत्वे हेतुमाह—तद्-वशीकारादिति । तस्माद् वशीकारात् परिपूर्णंसमाप्त-स्थैर्य-साधनाकाङ्क्षं चित्तमभ्यासान्तर-साध्यं परिष्कारं नापेक्षत इत्यर्थः । वशीकार-संज्ञा-वैराग्यानन्तरमपि तु चित्तमभ्यास-कृतम् वशीकारमपेक्षत एवेति तदपरं निकृष्टमिति भावः ॥४०॥



—o)0(o—



(१.४१)



अथ लब्ध-स्थितिकस्य चेतसः किं-स्वरूपा किं-विषया वा समापत्तिरिति ? तदुच्यते—



क्षीण-वृत्तेरभिजातस्येव मणेर् ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु

तत्-स्थ-तद्-अञ्जनतासमापत्तिः ॥४१॥



क्षीण-वृत्तेरिति प्रत्यस्तमित-प्रत्ययस्येत्यर्थः । अभिजातस्येव मणेरितिदृष्टान्तोपादानम्—यथा स्फटिक उपाश्रय-भेदात् तत्-तद्-रूपोपरक्त उपाश्रय-रूपाकारेण निर्भासते, तथा ग्राह्यालम्बनोपरक्तं चित्तं ग्राह्य-समापन्नं ग्राह्य-स्वरूपाकारेण निर्भासते । तथाभूत-सूक्ष्मोपरक्तं भूत-सूक्ष्म-समापन्नं भूत-सूक्ष्म-स्वरूपाभासं भवति । तथा विश्व-भेदोपरक्तं विश्व-भेद-समापन्नं विश्व-रूपाभासं भवति । तथाग्रहणेष्वपीन्द्रियेष्वपि द्रष्टव्यम् । ग्रहणालम्बनोपरक्तं ग्रहण-समापन्नं ग्रहण-स्वरूपाकारेण निर्भासते । तथा ग्रहीतृ-पुरुषालम्बनोपरक्तं ग्रहीतृ-पुरुष-समापन्नं ग्रहीतृ-पुरुष-स्वरूपाकारेण निर्भासते । तथा मुक्त-पुरुषालम्बनोपरक्तं मुक्त-पुरुष-समापन्नं मुक्त-पुरुष-स्वरूपाकारेण निर्भासतैति । तदेवमभिजात-मणि-कल्पस्य चेतसो ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु पुरुषेन्द्रिय-भूतेषु यातत्-स्थ-तद्-अञ्जनता तेषु स्थितस्य तद्-आकारापत्तिः सा समापत्तिरित्युच्यते ॥४१॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं चित्त-स्थितेरुपाया दर्शिताः । लब्ध-स्थितिकस्य चित्तस्य वशीकारोऽपि दर्शितः । सम्प्रति लब्ध-स्थितिकस्य चेतसः किं-विषयः किं-रूपश् च सम्प्रज्ञातो भवतीति पृच्छति—अथेति । अत्रोत्तर-सूत्रमवतारयति—तदुच्यतेइति । सूत्रं पठति—क्षीण-वृत्तेरभिजातस्येव मणेर् ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत्-स्थ-तद्-अञ्जनतासमापत्तिः ॥



तद् व्याचष्टे—क्षीणेति । अभ्यास-वैराग्याभ्यां क्षीण-राजस-तामस-प्रमाणादि-वृत्तेश् चित्तस्य । तस्य व्याख्यानम्—प्रत्यस्तमित-प्रत्ययस्येति । तदनेन चित्त-सत्त्वस्य स्वभाव-स्वच्छस्य रजस्-तमोभ्यामभिभव उक्तः । तं स्पष्टयति—यथेति । उपाश्रयः उपाधिर् जपा-कुसुमादिः । उपरक्तस् तच्-छायापन्नः । उपाश्रयस्य यदात्मीयं रूपं लोहित-नीलादि तदेवाकारस् तेन लक्षितो निर्भासते । दार्ष्टन्तिके योजयति—तथा ग्राह्येति । ग्राह्यं च तद्-आलम्बनं च तेनोपरक्तं तद्-अनुविद्धम् । तदनेन ग्रहीतृ-ग्रहणाभ्यां व्यवच्छिनत्ति । आत्मीयमन्तःकरण-रूपमपिधाय ग्राह्य-समापन्नं ग्राह्यतामिव प्राप्तमिति यावत् । अतो ग्राह्य-स्वरूपाकारेण निर्भासते । ग्राह्योपरागमेव सूक्ष्म-स्थूलताभ्यां विभजते—भूत-सूक्ष्मेति । विश्व-भेदश् चेतनाचेतन-स्वभावो गवादिर् घटादिश् च द्रष्टव्यः । तदनेन वितर्क-विचारानुगतौ समाधी दर्शितौ ।



तथा ग्रहणेष्वपीन्द्रियेष्विति । गृह्यन्त एभिरर्थाइति ग्रहणानीन्द्रियाणि । एतदेव स्पष्टयति—ग्रहणालम्बनेति । ग्रहणं चालम्बनं च तदिति ग्रहणालम्बनम् । तेनोपरक्तमनुविद्धमात्मीयमन्तःकरण-रूपमपिधाय ग्रहणमिव बहिष्करणिवापन्नमिति । तदनेनानन्दानुगत-मुक्तास्मितानुगतमाह—तथा ग्रहीतृ-पुरुषेति । अस्मितास्पदं हि ग्रहीता पुरुषैति भावः । पुरुषत्वाविशेषापदनेनैव मुक्तोऽपिपुरुषः शुक-प्रह्लादादिः समाधि-विषयतया सङ्ग्रहीतव्य इत्याह—तथा मुक्तेति ।



उपसंहरंस् तत्-स्थ-तद्-अञ्जनता-पदं व्याचष्टे—तदेवमिति । तेषु ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु स्थितस्य धारितस्य ध्यान-परिपाक-वशादपहत-रजस्-तमो-मलस्य चित्त-सत्त्वस्य या तद्-अञ्जनता तद्-आकारता, सा समापत्तिः सम्प्रज्ञात-लक्षणो योगः उच्यते । तत्र च ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येष्विति सौत्रः पाठ-क्रमोऽर्थ-क्रमाविरोधान् नादर्तव्यः । एवं भाष्येऽपि प्रथमं भूत-सूक्ष्मोपन्यासो नादरणीयैतिसर्वं रमणीयम् ॥४१॥



योग-वार्तिकम् :तदेवमभ्यास-वैराग्यादिकं परिकर्मान्तं योग-साधनमभिहितं सामान्यतो योग-द्वितयं च प्रोक्तमतः परं योगयोः फलं वक्तव्यं, तत्रादौ सम्प्रज्ञातस्य फलं ध्यानादि-व्यावृत्तं प्रतिपादयन् सूत्रमवतारयति—अथेति । अथ-शब्दः प्रश्ने । समापत्तिः सम्यग्-आलम्बनाकारत्वापत्तिः प्रत्यक्ष-वृत्तिरित्यर्थः । चित्तस्य चेयं प्रजाख्यावस्था सम्प्रज्ञातेष्वेव भवति, न तु धारणा-ध्यान-समाधिषु, तेषु सामग्र्येणालम्बनाग्रहणात् साक्षात्कारस्यैवविशेषाकारत्वादिति ।



क्षीण-वृत्तेरभिजातस्येव मणेर् ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत्-स्थ-तद्-अञ्जनतासमापत्तिः ॥ क्षीण-वृत्तेरपगत-वृत्त्य्-अन्तरस्य चित्तस्येत्यर्थः । अभिजातस्य निर्मलस्य मणेरिव ग्रहीत्र्-आदिषु तत्-स्थिततया तद्-अञ्जनता सम्यक्-तद्-आकारता जायते, सा च समापत्तीति-शब्द-वाच्या भवतीत्यर्थः । अत्र सम्प्रज्ञात-फल-भूतायाः प्रज्ञायाः समापत्तिरिति तान्त्रिकी परिभाषापि प्रसङ्गादुक्ता, सा चासम्प्रज्ञात -व्यावृत्तस्य सम्प्रज्ञात-स्वरूपस्य परिचायकं तस्यैव सम्प्रज्ञात-योगैति पश्चाद् वक्ष्यते ता एव स-बीजः समाधिःिति सूत्रैति ।



क्षीण-वृत्तेरितिहेतु-गर्भ-विशेषणस्यायमाशयः—चित्तस्य स्वत एवसर्वार्थ-साक्षात्कार-सामर्थ्यमस्ति । विषयान्तर-व्यासङ्ग-दोषादेव तु तत्-प्रतिबद्धम्, अतो वृत्त्य्-अन्तर-प्रतिबन्धस्य निःशेषतो विगमे स्वत एवध्येय-वस्तु-साक्षात्कारस् तद्-रूपापत्त्य्-आख्यो भवतीति ।



भाष्ये—प्रत्यस्तमितेति । प्रत्ययस्य प्रत्ययान्तरस्येत्यर्थः, समापत्तेरपि प्रत्ययत्वात् । उत्पत्ति-क्रमानुरोधेन सौत्रं पाठ-क्रममुल्लङ्घ्य ग्राह्यादि-समापत्तीः स-आ व्याख्यानायादौ स्वयं विवृणोति—यथेति । उपाश्रय-भेदाज् जपा-कुसुमाद्य्-उपाधि-विशेषात् तद्-रूपोपरक्तस् तत्-प्रतिबिम्बोद्ग्राही सन् स्फटिक उपाधि-तुल्याकारतयैव निर्भासते प्रतीयते, तथा ग्राह्य-ग्रहणालम्बनेनोपरक्तं समर्पित-प्रतिबिम्बं वृत्तेः प्रत्यक्ष-रूपता-लाभाय ग्राह्य-समापन्नमिति ग्राह्य-गत-विशेषाकारमित्यर्थकमेवं-भूतं चित्तं ग्राह्यान्यूनाकारेणैव साक्षिणि निर्भासत इत्यर्थः । तत्र समापत्ति-रूपस्य प्रत्यक्षस्य प्रामाण्याय ग्राह्य-रूपाकारेण निर्भासत इत्यनेन तत्-फलमुक्तं पौरुषेय-बोधस्यैव प्रमाण-फलत्वादिति । एवं सर्वत्र ।



ग्राह्य-समापत्ताववान्तरं त्रैविध्यमाह—भूतेति । अत्र भूत-सूक्ष्म-शब्देन तन्-मात्रादि-प्रकृति-पर्यन्तं गृहीतम् । सूक्ष्म-शब्दस्य कारणार्थतया नात्रेन्द्रिय-ग्रहणम् । स्थूल-शब्देन च महा-भूतानि गृहीतानि । विश्व-भेद-शब्देन च स्थावर-जङ्गमादयोऽवान्तर-भेदा ग्राह्याः । अन्यत् पूर्ववत् ।



गृह्यतेऽनेनेति ग्रहणमिन्द्रियं, तत्र समापत्तौ सूक्ष्म-स्थूल-विश्व-भेद-रूपं त्रैविध्यमतिदिशति—तथा ग्रहणेष्वपीति । इन्द्रियाणां सूक्ष्मं बुद्ध्य्-अहङ्काराविति भाष्य-कारो वक्ष्यति । स्थूलं च चक्षुर्-आदिकं विश्व-भेदश् च स्थावर-जङ्गमानां चक्षुर्-आदि-विशेषाइति । अवान्तर-विभागमतिदिश्य ग्रहण-समापत्तिं सामान्यतो दर्शयति—ग्रहणालम्बनेति । पूर्ववद् व्याख्येयम् ।



ग्रहीतृ-समापत्तिं पूर्ववद् व्याचष्टे—तथा ग्रहीत्रिति । ग्रहीतृत्वं बुद्धेरपि व्यपदिश्यतैति तद्-व्यावर्तनाय पुरुष-पदम् । अत्र ग्रहण-फलोपहितत्वं ग्रहीतृत्वं स्वरूप-योग्यता-परत्वे मुक्त-पुरुषेषु पृथग्-वचनानौचित्यात् । ईश्वरस्य चात्रैव प्रवेशः । ग्रहण-स्वरूप-योग्य-मात्रेष्वपि समापत्तिं व्याचष्टे—मुक्तेति । मुक्ता आत्यन्तिक-लयं गताः शुकादयः । समग्र-सूत्रार्थमाह—तदेवमिति ॥४१॥



—o)0(o—



(१.४२)



तत्र शब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ॥



तद् यथा गौरितिशब्दो गौरित्यर्थो गौरिति ज्ञानमित्यविभागेन विभक्तानामपि ग्रहणं दृष्टम् । विभज्यमानाश् चान्ये शब्द-धर्मा अन्येऽर्थ-धर्मा अन्ये ज्ञान-धर्मा इत्येतेषां विभक्तः पन्थाः । तत्र समापन्नस्य योगिनो यो गवाद्य्-अर्थः समाधि-प्रज्ञायां समारूढः स चेच् छब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पानुविद्ध उपावर्तते सा संकीर्णा समापत्तिः सवितर्केत्युच्यते॥४२॥



तत्त्व-वैशारदी : सामान्यतः समापत्तिरुक्ता । सेयमवान्तर-भेदाच् चतुर्विधा भवति । तद् यथा—स-वितर्का, निर्वितर्का, सविचारा, निर्विचाराइति । तत्र स-वितर्कायाः समापत्तेर् लक्षणमाह—तत्रेत्य्-आदि समापत्त्य्-अन्तं सूत्रम् । तत्र तासु समापत्तिषु मध्ये स-वितर्का समापत्तिः प्रतिपत्तव्या । कीदृशी ? शब्दश्चार्थश् च ज्ञानं च तेषां विकल्पाः । वस्तुतो भिन्नानामपि शब्दादीनामितरेतराध्यासाद् विकल्पः । अप्येकस्मिन् भेदमादर्शयति भिन्नेषु चाभेदम् । तेनशब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पैः सङ्कीर्णा व्यामिश्रेत्यर्थः ।



तद् यथा, गौरितिशब्दैति । गौरित्युपात्तयोरर्थ-ज्ञानयोः शब्दाभेद-विकल्पो दर्शितः । गौरित्यर्थैति । गौरित्युपात्तयोः शब्द-ज्ञानयोरर्थाभेद-विकल्पो दर्शितः । गौरिति ज्ञानमिति । गौरित्युपात्तयोः शब्दार्थयोर् ज्ञानाभेद-विकल्पः । तदेवमविभागेन विभक्तानामपिशब्दार्थ-ज्ञानानांग्रहणं लोके द्रष्टव्यम् ।



यद्यविभागेन ग्रहणं कुतस् तर्हि विभाग इत्यत आह—विभज्यमानाश् चेति । विभज्यमानाश् चान्वय-व्यतिरेकाभ्यां परीक्षकैः, अन्ये शब्द-धर्माः, ध्वनि-परिणाम-मात्रस्य शब्दस्योदात्तादयो धर्माः । अन्येऽर्थस्य जडत्व-मूर्तत्वादयः, अन्ये प्रकाश-मूर्ति-विरहादयो ज्ञानस्य धर्माइति । तस्मादेतेषां विभक्तः पन्थाः स्वरूप-भेदोन्नयन-मार्गः । तत्र विकल्पिते गवाद्य्-अर्थे समापन्नस्येति । तदनेन योगिनोऽपरं प्रत्यक्षमुक्तम् । शेषं सुगमम् ॥४२॥



तद् यथा गौरिति शब्दो गौरित्यर्थो गौरिति ज्ञानमित्यविभागेन विभक्तानामपि ग्रहणं दृष्टम् । विभज्यमानाश् चान्ये शब्द-धर्मा अन्येऽर्थ-धर्मा अन्ये ज्ञान-धर्मा इत्येतेषां विभक्तः पन्थाः । तत्र समापन्नस्य योगिनो यो गवाद्य्-अर्थः समाधि-प्रज्ञायां समारूढः स चेच् छब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पानुविद्ध उपावर्तते सा संकीर्णा समापत्तिः सवितर्केत्युच्यते ॥४२॥





योग-वार्तिकम् :सामान्यतः समापत्तिरुक्ता । तत्र ग्रहीतृ-समापत्तौ स्थूल-सूक्ष्म-विषयत्व-रूप-विशेषाभावात् सा एक-विधैव, ग्राह्य-ग्रहण-समापत्त्योस् तु तद्-विशेष-सत्त्वात् तयोर् विशेषानाह त्रिभिः सूत्रैः—तत्र शब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ॥



तृतीय-सूत्र सूक्ष्म-विषयक-समापत्तेः वक्ष्यमाणतयास्य सूत्र-द्वयस्य स्थूल-विषयकत्वं परिशेषाल् लभ्यते । स्थूलं कार्यं सूक्ष्मं कारणम् । तत्र स्थूलं द्वि-विधम्—भूतानि तन्मात्राणां कार्याणि, इन्द्रियाणि चाहङ्कारस्य कार्याणीति । तत्रच स्थूल-सूक्ष्म-समापत्ती द्विविधे भवतः । तासु चतसृषु समापत्तिषु स-विकल्पित्कायाः स्थूल-विषयक-समापत्तेर् लक्षकमिदं सूत्रम् ।



तदेतद् व्याचक्षाण आदौ शब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पमुदाहरति—तद् यथेत्यादिनादृष्टमित्यन्तेन । इत्यविनिर्भागेणएवमभेदेन विभक्तानां वस्तुतो भिन्नानामपि ग्रहणं विकल्पाख्यं लोके दृष्टं पूर्वोक्त-विकल्प-लक्षणाक्रान्तत्वादित्यर्थः ।



ननु वस्तु-शून्यत्वे सति विकल्पः स्यात् । प्रतीति-बलात् त्वभेदोऽत्र वस्तु सन्नेव भवतु, तत्राह—विभज्यमानाश् चेति । अन्वय-व्यतिरेकाभ्यां परीक्षकैर् विभज्यमाना विविच्यमाना अन्येऽर्थ-ज्ञान-धर्माभ्यां भिनाः शब्द-धर्मास् तारत्व-मन्दत्वादयः, एवमर्थ-धर्माः जडत्व-मूर्तत्वादयः शब्द-ज्ञान-धर्माभ्यामन्ये । एवं ज्ञान-धर्माः प्रकाशामूर्तत्वादयः शब्दार्थ-धर्माभ्यामन्ये इत्थमेतेषांशब्दार्थ-ज्ञानानां विभक्तोऽन्योन्यं भिन्नः पन्थाः स्वरूप-भेदोन्नयन-मार्ग इत्यर्थः ।



समापत्तिरेव विकल्प-रूपेत्यतो विकल्प-सङ्कीर्णात्त्वानुपपत्तिरित्याशयेनान्यथा सूत्रार्थं व्याचष्ट—तत्रेति । तत्र गवादौ स्थूल-भूतेन्द्रियेषु समापन्नस्य समाहितस्य योगिनः समाधि-प्रज्ञायां समारूढो यो गवाद्य्-अर्थः स यदि शब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पेन, “गौरियं भासते” इत्येवं शब्दार्थ-ज्ञानानामभेद-भ्रमेणानुविद्धो विषयीकृतो भवति, तदा सा सङ्कीर्णा विकल्प-मिश्रिता, विकल्प-विषयी-भवद्-अर्थ-विषयिणीति यावत्, समापत्तिः स-वितर्क-संज्ञा भवतीत्यर्थः । अत्र हि गौरयमित्यंशे शब्दार्थयोरभेद-विकल्पः । भासत इत्यंशे चार्थ-ज्ञानयोरभेद-विकल्पः । अर्थ-द्वारा च शब्द-ज्ञानयोरप्यभेद-विकल्पः । एवं “नारायणोऽयं भासते” इत्य्-आदि-रूपैश् च स-वितर्का समापत्तिर् भवति । अत्र शब्दादि-विकल्पैर् यथा-सम्भवमन्येऽपि विकल्पा उपलक्षणीयाः । इयं च समापत्ति-परं प्रत्यक्षमविद्या-लेश-सम्बन्धादिति ॥४२॥



—o)0(o—



(१.४३)



यदा पुनः शब्द-सङ्केत-स्मृति-परिशुद्धौ श्रुतानुमान-ज्ञान-विकल्प-शून्यायां समाधि-प्रज्ञायांस्वरूप-मात्रेणावस्थितोऽर्थस् तत्-स्वरूपाकार-मात्रतयैवावच्छिद्यते, सा च निर्वितर्का समापत्तिः । तत्परं प्रत्यक्षम् । तच् च श्रुतानुमानयोर् बीजम् । ततः श्रुतानुमाने प्रभवतः । न च श्रुतानुमान-ज्ञान-सह-भूतं तद्दृष्टान्तम् । तस्मादसङ्कीर्णं प्रमाणान्तरेण योगिनो निर्वितर्क-समाधिजं दर्शनमिति ।



निर्वितर्कायाः समापत्तेरस्याः सूत्रेणलक्षणं द्योत्यते—



स्मृति-परिशुद्धौ स्वरूप-शून्येवार्थ-मात्र-निर्भासा निर्वितर्का ॥



या शब्द-सङ्केत-श्रुतानुमान-ज्ञान-विकल्प-स्मृति-परिशुद्धौ ग्राह्य-स्वरूपोपरक्ता प्रज्ञा स्वमिव प्रज्ञा-स्वरूपं ग्रहणात्मकं त्यक्त्वा पदार्थ-मात्र-स्वरूपा ग्राह्य-स्वरूपापन्नेव भवति, सा तदा निर्वितर्का समापत्तिः । तथा च व्याख्यातम् ।



तस्या१०२ एक-बुद्ध्य्-उपक्रमो ह्यर्थात्माणु-प्रचय-विशेषात्मा गवादिर् घटादिर् वा लोकः । स च संस्थान-विशेषो, भूत-सूक्ष्माणां साधारणो धर्मः, आत्म-भूतः फलेन व्यक्तेनानुमितः स्व-व्यञ्जकाञ्जनः प्रादुर्भवति, धर्मान्तरोदये च तिरोभवति । स एष धर्मोऽवयवीत्युच्यते । योऽसावेकश् च महांश् चाणीयांश् च स्पर्शवांश् च क्रिया-धर्मकश् चानित्यश् च, तेनावयविना व्यवहाराः क्रियन्ते ।



यस्य पुनरवस्तुकः स प्रचय-विशेषः सूक्ष्मं च कारणमनुपलभ्यमविकल्पस्य तस्यावयव्य-भावादतद्-रूप-प्रतिष्ठं मिथ्या-ज्ञानमिति प्रायेण सर्वमेव प्राप्तं मिथ्या-ज्ञानमिति ।



तदा च सम्यग् ज्ञानमपि किं स्याद् विषयाभावात् । यद् यदुपलभ्यते तत् तदवयवित्वेनाघ्रातम् । तस्मादस्त्यवयवी यो महत्त्वादि-व्यवहारापन्नः समापत्तेर् निर्वितर्काया विषयो भवति ॥४३॥



तत्त्व-वैशारदी : सूत्रं योजयितुं प्रथमतस् तावन् निर्वितर्कां व्याचष्टे—यदा पुनःिति । परिशुद्धिरपनयः । शब्द-सङ्केत-स्मरण-पूर्वे खल्वागमानुमाने प्रवर्तेते । सङ्केतश् चायं गौरिति शब्दार्थ-ज्ञानानामितरेतराध्यासात्मकः । ततश् चागमानुमान-ज्ञान-विकल्पौ भवतः । तेन तत्-पूर्वा सिद्धान्ति-प्रज्ञा सवितर्का ।



यदा पुनरर्थ-मात्र-प्रवणेन चेतसार्थ-मात्रादृतेन तद्-अभ्यासान् नान्तरीकतामुपगता सङ्केत-स्मृतिस् त्यक्ता, तत्-त्यागे च श्रुतानुमान-ज्ञान-विकल्पौ तन्-मूलौ त्यक्तौ, तदा तच्-छून्यायांसमाधि-प्रज्ञायांस्वरूप-मात्रेणावस्थितोऽर्थस् तत्-स्वरूपाकार-मात्रतयैव, न तु विकल्पितेनाकारेण परिच्छिद्यते, सा निर्वितर्का समापत्तिःिति । तद् योगिनां परं प्रत्यक्षमसद्-आरोप-गन्धस्याप्यभावात् ।



स्यादेतत्—परेण प्रत्यक्षेणार्थ-तयाम् गृहीत्वा योगिन उपदिशन्त्युपपादयन्ति च । कथं चातद्-विषयाभ्यामागम-परार्थानुमानाभ्यां सोऽर्थ उपदिश्यत उपपाद्यते च ? तस्मादागामानुमाने तद्-विषये, ते च विकल्पावितिपरमपि प्रत्यक्षं विकल्प एवेत्यत आह—तच् च श्रुत- इति । यदि हि स-वितर्कमिव श्रुतानुमान-सहभूतम् तद्-अनुषक्तं स्याद् भवेत् सङ्कीर्णम् । तयोस् तु बीजमेवैतत् । ततो हि श्रुतानुमाने प्रभवतः । न च यद् यस्य कारणम् तत्-तद्-विषयम् भवति । न हि धूम-ज्ञानं वह्नि-ज्ञान-कारणमिति वह्नि-विषयम् । तस्मादविकल्पेन प्रत्यक्षेण गृहीत्वा विकल्प्योपदिशन्ति चोपपादयन्ति च । उपसंहरति—तस्मादिति । व्याख्येयं सूत्रं योजयति—निर्वितर्कायाइति । स्मृति-परिशुद्धौ इत्यादि सूत्रम् ।



शब्द-सङ्केतश् श्रुतं चानुमानं च, तेषां ज्ञानमेव विकल्पस् तस्मात् स्मृतिस् तस्याः परिशुद्धिरगमस् तस्याम् । अत्रच सङ्केत-स्मृति-परिशुद्धि-हेतुः, श्रुतादि-ज्ञान-स्मृति-परिशुद्धिश् च हेतुमती । अनुमान-शब्दश् च कर्म-साधनोऽनुमेय-वाचकः । स्व-मिआर्रय्तीव-कारो भिन्न-क्रमस् त्यक्त्वेति-पदानन्तरं द्रष्टव्यः ।



विषय-विप्रतिपत्तिं निराकरोति—तस्या एक- इति । एकां बुद्धिमुपक्रमत आरभत इत्येक-बुद्ध-उपक्रमः । तदनेन परमाणवो नानात्मनो न निर्वितर्क-विषया इत्युक्तं भवति, योग्यत्वेऽपि तेषां परम-सूक्ष्माणां नाना-भूतानां महत्त्वैकात्मर्थ-समवेतैकत्व-निर्भास-प्रत्यय-विषयत्वायोगात् ।



अस्तु तर्हि परमार्थ-सत्सु परमाणुषु सांवृतः प्रतिभास-धर्मः स्थौल्यमित्यत आह—अर्थात्म- इति । नासति बाधके स्थूलमनुभव-सिद्धं शक्यापह्नवमिति भावः । तत्र ये पश्यन्ति द्व्य्-अणुकादि-क्रमेण गो-घटादय उपजायन्तैति तान् प्रत्याह—अणु-प्रचय- इति । अणूनां प्रचयः स्थूल-रूप-परिणामः । स च विशिष्यतेऽन्यस्मात् परिणामान्तरात् । स एवात्म स्वरूपं यस्य स तथोक्तः । गवादिर् भोगायतनम् । घटादिर् विषयः । तच् चैतदुभयमपि लोक्यतैतिलोकः ।



नन्वेष भूत-सूक्ष्मेभ्यो भिन्नोऽभिन्नो वा स्यात् । भिन्नश् चेत् कथं तद्-आश्रयः, कथं च तद्-आकारः ? न हि घटः पटादन्यस् तद्-आकारस् तद्-आश्रयो वा । अभिन्नश् चेत् तद्वदेव सूक्ष्मोऽसाधारणश् च स्यात्, अत आह—स चैति । अयमभिप्रायः—नैकान्ततः परमाणुभ्यो भिन्नो घटादिरभिन्नो वा । भिन्नत्वे गवाश्ववद्-धर्म-धर्मि-भावानुपपत्तेः । अभिन्नत्वे धर्मि-रूपवत् तद्-अनुपपत्तेः । तस्मात् कथंचिद् भिन्नः कथञ्चिदभिन्नश् चास्थेयः । तथा च सर्वमुपपद्यते । भूत-सूक्ष्माणामिति षष्ठ्या कथञ्चिद् भेदं सूचयति, आत्म-भूतैति चाभेदम् । आत्ममात्रेन व्यक्तेन तद्-अनुभव-लक्षणेन तद्-व्यवहार-लक्षणेन च व्यक्तेन विप्रतिपन्नं प्रत्यनुमापितः ।



कारणाभेदेन च कारणाकारतोपपन्नेत्याह—स्व-व्यञ्जकाञ्जनःिति । स किं तद्-आत्म-भूतो धर्मो नित्यः ? न, इत्याह—धर्मान्तरैति । धर्मान्तरस्य कपालादेरुदय इत्यर्थः । तस्यावयविनः परमाणुभ्यो व्यावृत्तं रूपमादर्शयति—स एषैति । परमाणु-साध्यायाः क्रियायाः अन्या क्रिया मधूदकादि-धारण-लक्षणा, तद्-धर्मकैति । न केवलमनुभवादपि तु व्यवहारतोऽपि, तन्-निबन्धनत्वाल् लोक-यात्राया इत्याह—तेनैति ।



स्यादेतत् । असति बाधकेऽनुभवोऽवयविनं व्यवस्थापयेत् । अस्ति च बाधकम् । यत् सत् तत् सर्वमनवयवम् । यथा विज्ञानम् । सच् च गो-घटादीति स्वभाव-हेतुः । सत्त्वं हि विरुद्ध-धर्म-संसर्ग-रहितत्वेन व्याप्तम् । तद्-विरुद्धश् च विरुद्ध-धर्म-संसर्गः सावयव उपलभ्यमानो व्यापक-विरुद्धोपलब्ध्या सत्त्वमपि निवर्तयति ।



अस्ति चावयविनि तद्-देशत्वातद्-देशत्वावृतत्वानावृतत्व-रक्तत्वारक्तत्व-चलत्वाचलत्व-लक्षणो१०३ विरुद्ध-धर्म-संसर्गः, इत्यत आह—यस्य पुनरिति । अयमभिप्रायः—अनुभव-सिद्धं सत्त्वं हेतुः क्रियते यत् किल पांशुल-पादुको हालिकोऽपि प्रतिपद्यते, अन्यद् वानुभव-सिद्धात् ? तत्रान्यदसिद्धत्वाद् हेतुः । अनुभव-सिद्धं तु घटादीनां सत्त्वमर्थ-क्रिया-कारित्व-रूपं न स्थूलादन्यत् । सोऽयं हेतुः स्थूलत्वमपाकुर्वन्नात्मना एव व्याहन्ति ।



ननु न स्थूलत्वमेव सत्त्वं, अपि त्वसतो व्यावृत्तिः । अस्थौल्याभावेऽपि न सत्त्व-व्याहतिः, अन्यत्वात् । भवतु वा व्यावृत्ति-भेदादवसाय-विषय-भेदः । यत् पूर्वकास् त्ववसायास् तस्यानुभवस्याविकल्पस्य प्रमाणस्य को विषयैति निरूपयतु भवान् ? रूप-परमाणवो निरन्तरोत्पादा अगृहीत-परम-सूक्ष्मत्वात् ?इति चेत्, हन्त ! एते गन्ध-रस-स्परश-परमाणुभिरन्तरिता न निरन्तराः । तस्मादन्तरालाग्रह एक-धनवनप्रत्ययवत् परमाण्व्-आलम्बनः सन्नयं विकल्पो मिथ्येति तत्-प्रभवा विकल्पा न पारम्पर्येनापि वस्तु-प्रतिबद्धाइति कुतस् तद्-अवसितस्य सत्त्वस्यानवयवत्व-साधकत्वम् ? तस्मादविकल्पकस्य प्रत्यक्षस्य प्रामाण्यमिच्छता तदनुभूयमान-स्थौल्यस्यैव सत्त्वमविकल्पावसेय-कामयताप्यभ्युपेयम् । तथा च तद् बाधमानं सत्त्वमात्मानमेवापबाधेत । परम-सूक्ष्माः परमाणवो विजातीय-परमाण्व्-अनन्तरिता अनुभव-विषयाइति व्याहतमङ्गीकरणम् ।



तदिदमुक्तम्—यस्य पुनरवस्तुकः स प्रचय-विशेषः निर्विकल्पस्य विषयः । सन्तु तर्हि सूक्ष्माः परमाणवो निर्विकल्प-विषया इत्यत आह—सूक्ष्मंच कारणमनुपलभ्यमविकल्पस्यैति । तस्यावयव्य-भावाद् हेतोरतद्-रूप-प्रतिष्ठं मिथ्या-ज्ञानमिति लक्षणेन सर्वमेव प्राप्तं मिथ्या-ज्ञानम् । यच् च तद्-अधिष्ठान-सत्त्वालम्बनमित्यर्थः ।



नन्वेतावतापि न ज्ञानमात्मनि मिथ्या भवति, तस्यावयवित्वेनाप्रकाशादित्यत आह—प्रायेणेति ।



ननु किमेतावतापि ? इत्यत आह—तदा चैति । सत्त्वादि-ज्ञानम् चेन् मिथ्या, तदा सत्त्वादि-हेतुकमनवयवित्वादि-ज्ञानमपि मिथ्यैव । तस्यापि हि निर्विकल्पागोचर-स्थूलमेवावसेयतया विषयः । स च नास्तीति तात्पर्यथार्थः ।



विषयाभाव एव कुतः ? इत्यत आह—यद् यदिति । विरोधश् च परिणाम-वैचित्र्येण भेदाभेदेन चोक्तोपपत्त्य्-अनुसारेणोद्धर्तव्यैति सर्वं रमणीयम् ॥४३॥



योग-वार्तिकम् : सूत्रान्तरं योजयितुं प्रथमं तावन् निर्वितर्कां स्थूल-समापत्तिं व्याचष्टे—यदा पुनःिति । अयं भावः—शब्द-सङ्केत-स्मरण-पूर्वके तावत् क्रमेणागमानुमान-ज्ञाने भवतः । सङ्केतश् चायं गौरिति शब्दार्थयोरितरेतराध्यासात्मकः । एतद् वै तत् स्मरण्पूर्वं च ब्रह्म यदोंकारैत्य्-आदि-श्रुतिषु । अ-कारो-कार-म-कारा ब्रह्म-विष्णु-महेश्वराः इत्यादि-स्मृतिषु । अमरा निर्जरा इत्यादि-कोषेषु च सङ्केतस्य विकल्पिताभेद-रूपत्वावधारणात् । ततश् च सङ्केत-ग्रह-समानाकारेणैव शाब्द-बोधस् तन्-मूलकानुमानं च भवतीत्यत आगम्या प्रथमं जायतेसमाधि-प्रज्ञा सापि विकल्प-व्याप्तैव भवतीति सा स-वितर्काभवति ।



यदा पुनरर्थ-मात्रादरादर्थ-मात्र-प्रवणेन चेतसासङ्केत-स्मृतिस् त्यज्यते, तदा समाधौ तन्-मूलकोविकल्पो न जायतैति निर्वितर्का भवतीति ।



तदिदमाह—शब्द-सङ्केतेति । शब्द-सङ्केतस्य स्मृतेः परिशुद्धिरपगमस् तस्यां सत्यां तत्-स्मृति-निमित्तकेन श्रुतानुमान-ज्ञान-कालीन-विकल्पेन शून्यायांसमाधि-प्रज्ञायामर्थ-स्वरूपाकारेणैवावधार्यतेइत्यादिरर्थः । आरोप-गन्धस्यापि सम्पर् को नास्तीति प्रतिपादनाय स्वरूप-मात्रेणावस्थितोऽर्थ इत्युक्तम् ।



परमिति । आरोप-सम्पर्काभावातिति भावः । अगृहीत-ग्राहित्वं निर्वितर्क-समापत्तेः प्रामाण्य-प्रयोजकं दर्शयति—तच् चैत्यादिना दर्शनमित्यन्तेन । श्रुतानुमानयोःचरणारविन्द-मननयोर् बीजम् । बीज-शब्दार्थे व्याचष्टे—ततैति । प्रभवतः प्रकर्षेण भवतः । गुरुणाशेष-विशेष-चरणारविन्दं विनासन्दिग्धाविपर्यस्त-वस्तु-स्वरूप-प्रतिपादनासम्भवात् । अतः सवितर्कानधिगतोऽपिविशेषोऽस्या विषय इत्यर्थः ।



नन्वेवं सर्व-ज्ञ-गुरुणा श्रुति-स्मृतिभ्यामेवाशेष-विशेष-प्रतिपादनं स्यादितीयं व्यर्था निर्वितर्क-समाप्त्तिरिति तत्राह—न चैति । सहभूतं तत्-कालीनम् । गुरोर् विशेषज्ञत्वेऽपि स विशेषः शब्देनाशेषो वक्तुं न शक्यत इक्षु-क्षीरादि-विशेषवत् । इदं तदिति निर्देष्टुं गुरुणापि न शक्यतेइतिस्मृतेः ।



अतः सर्व-ज्ञ-वाक्यादपि निविकल्पकतमापत्ति-समानाकारं ज्ञानं न सम्भवतीत्यर्थः । ततः किम् ? इत्यत आह—तस्मादिति । सङ्कीर्णं गृहीत-मात्रानवगाहि ।



तदेवमुत्तर-सूत्रस्य लक्ष्यमवधार्य सूत्रमवतारयति—निर्वितर्कायाइति । स्पष्टम् ।



स्मृति-परिशुद्धौ स्वरूप-शून्येवार्थ-मात्र-निर्भासा निर्वितर्का ॥ यतः स्मृति-परिशुद्धौ सत्यां जायतेतथास्वरूप-शून्येव भवति, अतोऽर्थ-मात्रस्य निर्भासो यत्रेत्यर्थ-मात्र-निर्भासाखिल-विकल्प-शून्या या समापत्तिः, सा निर्वितर्केत्यर्थः ।



पदानि क्रमतो व्याचष्टे—या शब्देति । शब्द-सङ्केतात् श्रुतानुमान-रूप-ज्ञाने या विकल्पारूढा स्मृतिः चिन्ता स-वितर्क-कालेऽप्यनुवर्तते, तद्-अपगमे सतीत्य्-आद्य्-अपदार्थः । शब्द-सङ्केतस्यात्र स्मृति-हेतुत्वं स्व-गोचर-ज्ञान-द्वारा बोध्यम् । सङ्केतश् च शब्दार्थयोः कल्पिताभेद-मात्र इत्यतः सङ्केत-स्मृतौ तन्-मूलक-ज्ञाने चाभेद-विकल्प औत्सर्गिकैति ।



शब्द-विकल्प-शून्यत्वे हेतुमुक्त्वा ज्ञान-विकल्प-शून्यत्वे हेतुमाह—स्वमिवैति । इव-कारो भिन्न-क्रमेण, त्यक्त्वाइति पदानन्तरं योजनीयः । त्याग-सादृश्यं चाग्रहणमिति ।



तृतीय-पदस्य थार्थमाह—पदार्थ-मात्र- इति । तथाप्यर्थमाह—ग्राह्य-स्वरूपापन्नेव भवतिइति । सा निर्वितर्केति । एवं निर्भासा या समापत्तिः सा निर्वितर्केत्यर्थः । तदेवं सूत्राभ्यां प्रतिपादितौ सवितर्क-निर्वितर्क-योगौ सविकल्प-निर्विकल्प-शब्दाभ्यामपि शास्त्रेषूच्येते, वितर्क-विचारेत्य्-आदि-सूत्रे च यः स्थूल-विषय्काभोगो वितर्क इत्युक्तं, स एवात्र सवितर्क-निर्वितर्क-समापत्ति-रूपेण द्विधोक्तैति ।



नन्वस्य निर्वितर्क-साक्षात्कारस्य विषयः किमवयवाः, किं वावयवी ? आद्ये वक्ष्यमाण-निर्विचार-समापत्त्या सहैक-विषयत्वापत्तिः, अन्त्येऽवयविनः कल्पितत्वेन तद्-गोचर-निर्वितर्काया विकल्प-शून्यत्वानुपपत्तिरित्याशङ्क्यावयविनं व्यवस्थापयनवयवि-विषयकत्वमेवास्य वृद्ध-वाक्यादवधारयति—तथा च इत्यादिना, लोक इत्यन्तेन । व्याख्यातं पूर्वाचार्यैरिति शेषः । तस्यानिर्वितर्काया गवादिर् घटादिर् वा लोक आलम्बनमित्यन्वयः ।



ननुववयविनि किं प्रमाणम् ? तत्राह—एक-बुद्ध्य्-उपक्रम इति । एका गौरितिबुद्धिमुपक्रमत आरभत इत्येक-बुद्ध-उपक्रमः । अतो नावयवानामनेकतयावयवि-व्यवहार-निर्वाहकत्वमिति भावः ।



नन्वेवमप्येक-प्रत्ययानुरोधादेकं विज्ञान-मात्रमेवावयवि-व्यवहार-हेतुरस्तु ? तत्राह—अर्थात्म- इति । अर्थात्मा दृश्य-स्वरूपः । विज्ञान-मात्रत्वे स्वस्य स्व-दृश्यत्वानुपपत्तिः । कर्म-कर्तृ-विरोधादिति भावः ।



नन्वेवमवयवेभ्योऽवयविनोऽतिरेके कपालं घटो जात इत्यादि-रूपोऽवयवावयविनोरभेद-प्रत्ययो न स्यादित्याशङ्कामपाकरोति—अणु-प्रचय-विशेषात्माइति । अणूनां प्रचयाख्य-संयोग-निमित्तको यो विशेषः परिणाम-रूपः, तत्-स्वरूप इत्यर्थः । तथा च सामान्य-विशेषयोर् भेदाङ्गीकारादभेद-प्रत्ययोऽप्युपपन्न एवेति भावः । न च भेदाभेदयोर् विओर्धैति वाच्यं, भेदस्यान्योन्याभाव-रूपत्वात्, अभेदस्याविभाग-रूपत्वादिति । अयं चाविभागो न लक्षणानन्यत्वं, लक्षण-भेद-कालेऽप्यभेद-प्रत्ययात् । किं त्वाधाराधेय-भाववत् स्वरूप-सम्बन्ध-विशेष एव दुग्ध-जलयोरिवेति । एतत् सर्वं परिणाम-सूत्रे विशिष्य प्रतिपादयिष्यतिभाष्य-कारः ।



नन्य् यद्यवयवी स्वीकृतस् तर्हि तस्य इकावयव-नाशी नाशापत्त्यानुपलब्धि-प्रसङ्गः । किं चावयविनो नित्यत्वे सर्वदा कार्य-कारिता-प्रसङ्गः, अनित्यत्वेऽसद्-उत्पादतः शश-शृङ्गाद्यपि कारण-व्यापारादुत्पद्येतेत्याशङ्कामपाकरोति—स च इति । स चस्थूलोऽवयवी, स्व-कारणानां भूत-सूक्ष्माणां साधारणः प्रत्येकं परिसमाप्नोति, न तु द्वित्वादिवद् व्यासज्य१०४ वृत्तिः, एकावयव-व्यवधानेऽप्यप्रत्यक्षत्व-प्रसङ्गात् । अत एकावयव-नाशेऽप्यवयवान्तरेऽवयव्य्-अवस्थानात् तद्-उपलब्धिः । अवयव-विभाग-विशेष१०५ एव चावय्व-निनाशकः । स च विशेषो जाति-रूपः फल-बलात् कल्प्यतैति भावः । तथात्म-भूतः सदैव भूत-सूक्ष्मेष्वनुगतः । नातः शशादौ शृङ्गाद्य्-उत्पत्ति-प्रसङ्गः ।



तत्र प्रमाणमाह—फलेन व्यक्तेनानुमितःिति । अभिव्यक्ति-लक्षण-कार्यानुमितः, असद्-अभिव्यक्तौ सर्वत्रसर्वाभिव्यक्ति-प्रसङ्गात् ।



ननु तर्हि सर्वदैकाभिव्यक्तिः कुतो न भवति ? तत्राह—स्व-व्यञ्जक- इति । स्वाभिव्यक्ति-हेतुर् यत् कारणं तदेवाञ्जनमभिव्यञ्जनं कारणं यस्य तथा-भूतः सन्नाविर्भवति वर्तमानावस्थां प्राप्नोति, न सर्वदा, तथाधर्मान्तरोदय-काले च मुद्गर-पातादिना तिरोभवति अतीतावस्थां प्राप्नोति, स एवावयवानांधर्मोऽवयवीत्युच्यत इत्यर्थः । अतो नोक्त-शङ्कावकाशः, कार्य-नित्यत्वेऽप्यभिव्यक्तस्यैवकार्यस्य स्व-कार्य-कारित्वादिति भावः ।



स्यादेतत् । अभिव्यक्तिरपि नित्यानित्या वा ? आद्ये सर्वदैवभिव्यक्ति-कार्य-प्रसङ्गः, अन्त्येऽवयव्य्-आदेरेवानित्यत्वमभिव्यक्तिवदस्तु, व्यर्थमभ्वियक्ति-कल्पनमिति । उच्यते—अतीतानागतावस्थावत्त्व-स्वरूपमनित्यत्वं घटादावभिव्यक्तौ चेष्यत एव, आद्य्-अन्तयोः कार्यस्यात्यन्तासत्त्व-प्रतिषेधाय ध्वंसादि-प्रत्यियोगित्वस्यैव निषेधात्, अतीतानागतावस्थयोर् ध्वंस-प्राग्-अभाव-स्थलाभिषेक-मात्र एवास्माकं विशेषात् । अभिव्यक्ति-कल्पना च न व्यर्था । घटोऽनागतो घटोऽतीतैति व्यवहारवत् घटो वर्तमानैति व्यवहारस्यापि घट-मात्रेणासम्भवात्, घट्सयावस्था-त्रय-साधारण्येनातीतादि-कालेऽपि वर्तमानत्व-व्यवहार-प्रसङ्गात् ।



न चैवमभिव्यक्तेरप्यवस्था-त्रय-कल्पना भवत्येवेति वाच्यम्, बीजाङ्कुरादिवत् प्रामाणिकत्वेनादोषत्वस्य साङ्ख्य-सूत्रेणोक्तत्वात् । किं च, सत एवाभिव्यक्तिरित्येव सत्-कार्य-वादिनो नियमः, अभिव्यक्तेश् चाभिव्यक्त्य्-अन्तरास्वीकारेण तस्या असत्या एवोत्पादेऽपिन क्षतिः । कार्याणामनागतावस्थैवाभिव्यक्तेरप्यनागतावस्था, सैव चाभिव्यक्त्य्-उत्पत्तौ नियामिका

अतः शश-शृङ्गादि-वैलक्षण्यम् । यथा परैरुत्पत्तेरुत्पत्तिरभावे चाभावः स्वरूपमेवेष्यते तथैवाभिव्यक्तेरभिव्यक्तिःस्वरूपमेवेत्यस्माभिरप्युपगन्तव्यं घटादेरतीतानागतावस्थे तद्-अभिव्यक्तेरप्यतीतानागतावस्थेइति ।



अथैवमभिव्यक्तिरपि घट-स्वरूपमेवास्त्विति चेत्, न, अतीताद्य्-अवस्थ-घटेनाभिव्यक्ति-व्यवहार-प्रसङ्गस्योक्तत्वादिति दिक् ।



यत् तु वैशेषिकाः प्राग्-अभावमेव कार्योत्पत्ति-नियामकं कल्पयन्ति, तदसत्, अभाव-कल्पनापेक्षया भाव-कल्पने लाघवात् । भावानां दृष्टत्वाद्, अन्यानपेक्षत्वाच् च१०६ । अपि चाभावेषु स्वतो विशेषे भावत्वापत्तिः । प्रतियोगि-रूप-विशेषश् च प्रतियोग्य-सत्ता-काले१०७ नास्ति । अतोऽभावस्याविशिष्टतयासर्वत्रसर्वोत्पत्ति-प्रसङ्ग एवेति ।



अवयवेभ्यो विज्ञानाच् चातिरिक्ततयाहेतु-भूतं ताभ्यां वैधर्म्य-जातमवयविनि दर्शयति—योऽसौइति । षड्-विशेषणानि यथा-सम्भवमवयव-ज्ञानाभ्यां वैधर्म्याणि । वैशेषिकैस् त्र्य्-अणुक-शब्देनोच्यते यः परिणाम-विशेषः स एवात्राणीयानित्युक्तः । कार्येषु परम-सूक्ष्मत्वाभावादिति । अवयवादि-विलक्षण-जलाहरणादि-व्यवहार-कारितयाऽप्यतिरिक्तोऽवयवीति प्रतिपादयति—तेनावयविनेति ।



अवयवातिरिक्तोऽवयवी नास्तीत्यवयवा एव निर्विकल्प-साक्षात्कार-विषयाइति वैनाशिक-मतमपाकरोति—यस्य पुनरिति । यस्य मते स प्रचय-निमित्तको विशेषोऽवयव्य्-आख्योऽवस्तुकस् तुच्छः सूक्ष्मं चावयवाख्यं कारणं न प्रत्यक्ष-गोचरं तस्य मतेऽवयव्य्-अभावात् प्रायेणसर्वमेव मिथ्या-ज्ञानमित्यायातम्, यतोटद्-रूप-प्रतिष्ठमेव मिथ्या-ज्ञानमिति । तदा च सर्वस्य मिथ्या-ज्ञानत्वे सम्यग् ज्ञानमपि किं स्यात् ? न स्यादेव विषयाभावेन क्वापि, ज्ञानस्य सद्-विषयकत्वासिद्धेरित्यर्थः । तत्रहेतुः—यद् यदिति ।



नन्ववयव-ज्ञानस्य सम्यग् ज्ञानत्वं स्यादिति चेत्, न, सूक्ष्मं चेत्यादिनावयवानामप्रत्यक्षत्वस्योक्तत्वात् । अप्रत्यक्षेष्ववयवेषु लिङ्गं चावयव्येव । तस्याभावात् पूर्वावयव-ज्ञानं कदाचित् स्यादित्याशयात् प्रायेणेत्युक्तम् । अवयव्य्-अभावे सङ्हाताश्रितत्वेन परैरभ्युपगतस्य ज्ञानस्यापिरूपादिवन् मिथ्यात्वे सर्वं ज्ञानं भ्रमो ज्ञानत्वादित्यनुमान-सम्भवाच् चेति ।



स्व-सिद्धान्तमुपसंहरति—तस्मादिति। सवितर्कायाः कदाचित् विकल्पेनाप्युपपत्तिरित्याशयेन निर्वितर्काया इत्युक्तम् ॥४३॥



—o)0(o—



(१.४४)



एतयैव स-विचारा निर्विचारा च सूक्ष्म-विषया व्याख्याता ॥४४॥



तत्र भूत-सूक्ष्मेष्वभिव्यक्त-धर्मकेषु देश-काल-निमित्तानुभवावच्छिन्नेषु या समापत्तिः, सा स-विचारेत्युच्यते । तत्राप्येक-बुद्धि-निर्ग्राह्यमेवोदित-धर्म-विशिष्टं भूत-सूक्ष्ममालम्बनीभूतं सिद्धान्ति-प्रज्ञायामुपतिष्ठते ।



या पुनः सर्वथा सर्वतः शान्तोदिताव्यपदेश्य-धर्मानवच्छिन्नेषु सर्व-धर्मानुपातिषु सर्व-धर्मात्मकेषु समापत्तिः, सा निविचारेत्युच्यते ।



एवं-स्वरूपं हि तद्-भूत-सूक्ष्ममेतेनैव स्वरूपेणालम्बनी-भूतमेव सिद्धान्ति-प्रज्ञा-स्वरूपमुपरञ्जयति । प्रज्ञा च स्वरूप-शून्येवार्थ-मात्रा यदा भवति, तदा निर्विचारेत्युच्यते ।



तत्र महद्-वस्तु-विषया सवितर्का निर्वितर्का च, सूक्ष्म-वस्तु-विषया सविचारा निर्विचारा च । एवमुभयोरेतयैव निर्वितर्कया विकल्प-हानिर् व्याख्यातेति ॥४४॥



तत्त्व-वैशारदी : एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्म-विषया व्याख्याता । अभिव्यक्तो घटादिर् धर्मो यैस् ते तथोक्ता । घटादि-धर्मोपगृहीताइति यावत् । देश उपर्य्-अधः-पार्श्वादिः । कालो वर्तमानः । निमित्तं पार्थिवस्य परमाणोर् गन्ध-तन्मात्र-प्रधानेभ्यः पञ्च-तन्मात्रेभ्य१०८ उत्पत्तिः । एवमाप्यस्य परमाणोर् गन्ध-तन्मात्र-वर्जितेभ्यो रस-तन्मात्र-प्रधानेभ्यश् चतुर्भ्यः । एवं तैजसस्य गन्ध-रस-तन्मात्र-रहितेभ्यो रूप-तन्मात्र-प्रधानेभ्यस् त्रिभ्यः । एवं वायवीयस्य गन्धादि-तन्मात्र-रहिताभ्यां स्पर्श-प्रधानाभ्यां स्पर्श-शब्द-तन्मात्राभ्याम् । एवं नाभसस्य शब्द-तन्मात्रादेवैकस्मात् । तदिदं निमित्तं भूत-सूक्ष्माणाम् । एतेषां देश-काल-निमित्तानामनुभवः, तेनावच्छिन्नेषु । नाननुभूत-विशेषणा विशेष्ये बुद्धि-रूपजायत इत्यर्थः ।



ननु सवितर्कया सह किं सारूप्यं सविचाराया इत्यत आह—तत्रापिइति । पार्थिवो हि परमाणुः पञ्च-तन्मात्र-प्रचयात्मैक-बुद्धि-निर्ग्राह्यः । एवमाप्यादयोऽपि चतुस्-त्रि-द्व्य्-एक-तन्मात्रात्मन एक-बुद्धि-निर्ग्राह्या वेदितव्याः । उदितो वर्तमानो धर्मस् तेन विशिष्टम् । एतावता चात्र सङ्केत-स्मृत्य्-आगमानुमान-विकल्पानुवेधः सूचितः । न हि प्रत्यक्षेण स्थूले दृश्यमाने परमाणवः प्रकाशन्ते, अपि त्वागमानुमानाभ्याम् । तस्मादुपपन्नमस्याः सङ्कीर्णत्वमिति ।



निर्विचारामाह—या पुनरिति । सर्वथासर्वेण नील-पीतादिना प्रकारेण । सर्वतैति हि सार्वविभक्तिकस् तसिः, सर्वैर् देश-काल-निमित्तानुभवैरित्यर्थः । तदनेन स्वरूपेण कालानवच्छेदः परमाणूनामिति दर्शितम् । नापि तद्-आरब्ध-धर्म-द्वारेणेत्याह—शान्तेति । शान्ता अतीता उदिता वर्तमाना अव्यपदेश्या भविष्यन्तो धर्मास् तैरनवच्छिन्नेषु।



नन्वभव-च्छिन्ना धर्मैः परमाणवः किमसम्बद्धा एव तैरित्यत आह—सर्व-धर्मानुपातिष्विति । कतमेन सम्बन्धेन धर्माननुपतन्ति परमाणव इत्यत आह—सर्व-धर्मात्मकेषु । कथंचिद् भेदः कथंचिदभेदो धर्माणां परमाणुभ्य इत्यर्थः । कस्मात् पुनरियं समापत्तिरेतद्विषत्येयत आह—एवं-स्वरूपं हीति । वस्तु-तत्त्व-ग्राहिणी नातयाए प्रवर्तत इत्यर्थः । विषयमभिधायास्याः स्वरूपमाह—प्रज्ञा चेति ।



सङ्कलय्य स्वरूप-भेदोपयोगि-विषयमाह—तत्रेति । उपसंहरति—एवमिति उभयोरात्मनश् च निर्विचारायाश् चेति ॥४४॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं स्थूल-विषये सूत्र-द्वयेन समापत्तेर् द्विधा विभागं कृत्वा सूक्ष्म-विषयेऽपितस्या द्वैविध्यमतिदिशति—एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्म-विषया व्याख्याता ॥ एतया सवितर्क-निर्वितर्क-रूपया स्थूल-विषयक-समापत्त्या, सूक्ष्म-विषयापि सविचार-निर्विचार-रूपा समापत्ति-द्वयी व्याख्याता, अन्योपरागानुपराग-साम्येनेत्यर्थः । वितर्क-विचारेत्य्-आदि-सूत्रे सूक्ष्म-विषयकाभोगो विचार इत्युक्तं, स एवात्र सविचार-निर्विचार-रूपेण द्विधोच्यतैति स्मर्तव्यम् ।



कालाद्य्-उपरागानुपराग-युक्तां समापत्तिं द्विहा विभजते—तत्र भूत-सूक्ष्मेष्विति । अत्र भूत्श्री-शब्द इन्द्रियाणामप्युक्त्युपलक्षकः, सामान्यत एव सूक्ष्म-विषयत्वेनास्याः समापत्तेः भाष्ये व्याख्येयत्वात् । भूतेन्द्रियाणां यत् सूक्ष्मं कारणं तत् तन्मात्रादि-प्रकृति-पर्यन्तं सूक्ष्म-विषयत्वं चालिङ्ग-पर्यवसानं[१.४५] इत्यागामि-सूत्रात् । तेषु वर्तमान-धर्म-विशिष्टेषु तथा देश-काल-निमित्तैर् विशिष्टतयानुभूयमानेषु या समापत्तिः सा सविचार उच्यतेइत्यर्थः ।



अत्र देश उपर्य्-अधः-पार्श्वादिः, कालो वर्तमानादिः, निमित्तं परिणाम-प्रयोजकः पुरुषार्थ-विशेषैति । पूर्ववदेवाप्राप्य-वयवातिरिक्तस् तमात्रादि-रूपोऽवयवी समापत्तेर् विषय इत्याह—अत्रापिइति । उदितो वर्तमानः, उपतिष्ठते आरूढं भवति ।



सविचारां व्याख्याय निर्विचारां व्याचष्टे—या पुनरिति । या तु सर्वथासर्वैःसर्व-रूपैः, सर्वतो देश-कालाद्य्-अनवच्छेदतः समापत्तिः शान्तोदिताव्यपदेशय-धर्मानवच्छिन्नेष्वतीत-वर्तमान-भविष्यद्-धर्मैरनवच्छिन्नेष्वतीत-वर्तमान-भूत-सूक्ष्मेषु जायते सा निर्विचारा ।



अनवच्छिन्न-शब्दस्यासम्बद्धार्थत्व-निरासाय विशेषण-द्वयं—सर्व-धर्मेत्य्-आदि । सर्व-धर्मानुगतेषु सर्व-धर्माणामाश्रयेषु चेत्यर्थः ।



निर्वितर्क-साम्यमस्याः प्रतिपादयति—एवं-स्वरूपं हिइति । पूर्व-सूत्रानुसारेणैतद् व्याख्येयम्—उक्तस्य समापत्ति-चतुष्टयस्य विषय-विभाजनमाह—तत्रेति । महत् स्थूलं केवलं विकृतिरिति यावत् । तेनेन्द्रियाणां भूत-परमाणूनां च सङ्ग्रहः । भूत-परमाणूनां च सूक्ष्म-मध्ये प्रवेशो वक्तुं न शक्यते, आगामि-सूत्रे पार्थिवस्याणोर् गन्ध-तन्मात्रं सूक्ष्मैत्य्-आदिना तन्मात्रादीनामेव सूक्ष्मत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात्, सूक्ष्मत्वं च तत्त्वान्तर-कारणत्वम् । तच् च जलादि-चतुष्टय-व्यावृत्त्-अर्थं बहिर्-इन्द्रिय-ग्राह्य-गुण-राहित्येन विशेषणीयम् । वस्तुतस् तु अष्ट-प्रकृति-सिद्धान्ताद् भूतान्युत्तर-भूतेष्वाधार-कारणान्येव,, न तु प्रकृतयः । अतोऽत्र तत्त्वान्तर-प्रकृतित्वमेव सूक्ष्मत्वमिति ।



ननु शब्दार्थ-ज्ञान-विकल्प-सङ्कीर्णत्वमेव कथमेतयैवेत्यनेन नातिदिश्यते ? तत्राह—एवमुभयोरेतयैव निर्वितर्कया विकल्प-हानिर् व्याख्यातेति । एवं-स्वरूपमिव विकल्प-हानिरपि यथोक्त-विकल्प-राहित्यमप्युभयोः सविचार-निर्विचारयोरेतयैव पूर्वोक्तया निर्वितर्कया यथोक्त-विकल्प-शून्यया सूत्र-कारेणव्याख्यात-प्रायेत्यर्थः । पूर्व-भूमिकायां त्यक्त-विकल्पस्योत्तर-भूमिकायां१०९ असम्भवादिति॥४४॥



—o)0(o—



(१.४५)



सूक्ष्म-विषयत्वं चालिङ्ग-पर्यवसानम् ॥४५॥



पार्थिवस्याणोर् गन्ध-तन्-मात्रं सूक्ष्मो विषयः, आपस्य रस-तन्मात्रं, तैजसस्य रूप-तन्मात्रं, वायवीयस्य स्पर्श-तन्मात्रं, आकाशस्य शब्द-तन्मात्रमिति । तेषामहङ्कारः, अस्यापि लिङ्ग-मात्रं सूक्ष्मो विषयः । लिङ्ग-मात्रस्याप्यलिङ्गं सूक्ष्मो विषयः । न चालिङ्गात् परं सूक्ष्ममस्ति ।



नन्वस्ति पुरुषः सूक्ष्मैति ? सत्यम् । यथा लिङ्गात् परम-लिङ्गस्य सौक्ष्म्यं न चैवं पुरुषस्य । किं तु, लिङ्गस्यान्वयि-कारणं पुरुषो न भवति, हेतुस् तु भवतीति । अतः प्रधाने सौक्ष्म्यं निरतिशयं व्याख्यातम् ॥४५॥



तत्त्व-वैशारदी : किं भूत-सूक्ष्म एव ग्राह्य-विषया *सर्वमापत्तिः समाप्यते ? न, किन्तु सूक्ष्म-विषयत्वं चालिङ्ग-पर्यवसानम् ॥



पार्थिवस्य परमाणोः सम्बन्धिनी या गन्ध-तन्-मात्रता, सा समापत्तेः सूक्ष्मो विषयः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । लिङ्ग-मात्रं महत्-तयां, तद् धि लयं गच्छति प्रधानैति । अलिङ्गं प्रधानम् । तद् धि न क्वचिल् लयं गच्छतीत्यर्थः । अलिङ्ग-पर्यवसानमाह—न चालिङ्गात् परमिति ।



चोदयति—ननुइति । पुरुषोऽपि सूक्ष्मो नालिङ्गमेवेत्यर्थः । परिहरति—सत्यमिति । उपादानतया सौक्ष्म्यमलिङ्ग एव नान्यत्रेत्यर्थः । तथापुरुषार्थ-निमित्तत्वान् महद्-अहङ्कारादेः पुरुषोऽपिकारणमलिङ्गवदिति कुत एवं-लक्षणमलिङ्गस्यैव सौक्ष्म्यमित्याशयवान् पृच्छति—किं त्विति । उत्तरमाह—लिङ्गस्यैति । सत्यं कारणं न तूपादानम् । यथा हि प्रधानं महद्-आदि-भावेन परिणमते न तथापुरुषस् तद्-धेतुरपीत्यर्थः । उपसंहरति—अतः प्रधान एव सौक्ष्म्यं निरतिशयं व्याख्यातम् ॥४५॥



योग-वार्तिकम् :सूक्ष्म-विषयेत्युक्तम् ।तत्र सूक्ष्मो विषयःकिं-पर्यन्तः ? इत्याकाङ्क्षायामाह—किन्तु सूक्ष्म-विषयत्वं चालिङ्ग-पर्यवसानम् ॥ सूक्ष्मश् चासौ विषयश् चेति सूक्ष्म-विषयः । अलिङ्गं प्रकृतिस् तत्-पर्यन्तैव सूक्ष्म-विषयतेत्यर्थः ।



तत्र स्थूलमारभ्य प्रकृति-पर्यन्तस्य सूक्ष्मतायां क्रममाह—पार्थिवस्यैति । स्थूल-काष्ठाः पञ्च-विधा अणवः । तत्र पार्थिवाण्व्-अपेक्षया गन्ध-तन्मात्रं समापत्तेः सूक्ष्मो विषयः । यद्यपि पार्थिवाणुर् जल-विशिष्ट-गन्ध-तन्मात्रारब्धस् तथापि गन्ध-तन्मात्रस्य प्राधान्यात् तदेव पार्थिवाणोः सूक्ष्मत्वमुक्तम् । एव्माप्य्-आदीनां त्रयाणां पूर्व-पूर्व-भूतविशिष्ट-रसादि-तन्मात्र-कार्यत्वेऽप्याकाशाणोश् चाहङ्कार-विशिष्ट-शब्द-तन्मात्र-कार्यत्वेऽपि प्राधान्यादेकैक-तन्मात्रमेव सूक्ष्ममित्युक्तमिति वेदितव्यम् ।



तेषामहङ्कारैति । तेषां पञ्च-तन्मात्राणामहङ्कारः सूक्ष्मः, कारणत्वात् । अत्र च तमात्रैरिन्द्रियाण्युपलक्षणीयानि ।



अस्यापि इति । अहङ्कारस्यापीत्यर्थः । लिङ्ग-मात्रं महत्तत्त्वम् । तद् धि स्व-कारणस्य प्रकृतेरनुमापक-मात्रमङ्कुरवत्, प्रकृति-गत-विशेषाणामहङ्कारादिष्वेव प्रकटीभावात् । यथान्यत्र काण्डादिभिर् बीज-गत-विशेषाभिव्यक्तिर् नाङ्कुर-मात्रेणेति । अलिङ्गं प्रधानं, अकार्यत्वेन११० कस्याप्यननुमापकत्वादिति ।



अलिङ्ग-पर्यवसानत्वं व्याचष्टे—न चालिङ्गादिति । चोदयति—नन्विति । ननु पुरुषः प्रकृत्य्-अपेक्षयापि सूक्ष्मोऽस्ति निर्धर्मकत्वादितिपूर्व-पक्षं परिहरति—सत्यमिति । यथोपादानतया लिङ्गापेक्षितं सौक्ष्म्यं प्रधानस्यास्ति नैवं पुरुषस्य , तस्यापरिणामित्वात् । उपादानतया च सूक्ष्मत्वमत्र विवक्षितमित्याशयः ।



ननु यदि पुरुषः कारणं न भवति, तर्हि, यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ति तद् ब्रह्म [तै.उ. ३.१.१],



तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये

यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥[गीता १५.४]



इत्यादि-श्रुति-स्मृत्-शत-विरोध इत्याशङ्कां परिहरति—किं तु लिङ्गस्यैति । हेतुस् तु भवति, किन्तु लिङ्गस्यान्वयि-कारणमुपादान-कारणं पुरुषो न भवतीति व्युत्क्रमेणान्वयः । तत्रपरमात्मनोऽधिष्ठातृत्वेन निमित्त-कारणत्वं—मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते स-चराचरम् [गीता ८.१०]इति गीता-वचनात् ।



प्रधान-पुंसोरजयोर् यतः क्षोभः प्रवर्तते ।

नित्ययोर् व्यापिनोश् चैव जगद्-आदौ महात्मनोः ।

तत्-क्षोभकेषांाद् ब्रह्माण्ड-सृष्टौ हेतुर् निरञ्जनः ।

अहेतुरितिसर्वात्मा ज्ञायतेपरमेश्वरः ॥ इत्यादि सकल-स्मृतिषु तथा निर्णयाच् च ।



यत् तु ईश्वर-स्वाधिष्ठानत्व-रूपमुपादानत्वं यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते [तै.उ. ३.१.१] इत्य्-आद्य्-उक्त-श्रुति-स्मृत्योर् गीयत आकाशस्य वायूपादानत्ववत् तदप्यत्र दर्शने निमित्त-.कारणता-मध्य एव प्रवेश्यतेपुरुषाणां विकारित्व-भ्रम-निरासायेति । पुरुषार्थं प्रकृतेः प्रवृत्त्य्-अभ्युपगमेन च जीव-पुरुषाणामपि महद्-आद्य्-अखिल-सृष्टि-हेतुत्वं संयोग-मात्रेण नोपादानत्वेन । तथा चोक्तम्—



बुद्ध्य्-आदयो विशेषान्ता अव्यक्तादीश्वरेच्छया ।

पुरुषाधिष्ठितादेव जज्ञिरे मुनि-पुङ्गवाः ।

सत्त्वं रजस् तमैतिप्रकृतेरभवन् गुणाः ।

मया प्रक्षोभ्यमाणायाःपुरुषानुमतेन च ॥ इत्यादि-स्मृतिभिः ।



जीवानामधिष्ठान-संयोग-मात्रम् । अनुमतिस् तु पूर्व-कल्पीय-काम-कर्मादि-रूपेति दिक् ॥४५॥



—o)0(o—



(१.४६)



ता एव स-बीजः समाधिः ॥४६॥



ताश् चतस्रः समापत्तयो बहिर्-वस्तु-बीजाइतिसमाधिरपि सबीजः । तत्र स्थूलेऽर्थे सवितर्को निर्वितर्कः, सूक्ष्मेऽर्थे सविचारो निर्विचारैति चतुर्धोपसंख्यातः समाधिरिति ॥४६॥



तत्त्व-वैशारदी : चतसृणामपि समापत्तीनां ग्राह्य-विषयाणांसम्प्रज्ञातत्वमाह—ता एव स-बीजः समाधिः ॥ एव-कारोऽभिन्न-क्रमः सबीज इत्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः । ततश् चतस्रः समापत्तयो ग्राह्य-विषयाः सबीजतया नियम्यन्ते । सबीजता त्वनियता ग्रहीतृ-ग्रहण-गोचरायामपि समापत्तौ विकल्पाविकल्प-भेदेनानिषिद्धा व्यवतिष्ठते । तेन ग्राह्ये चतस्रः समापत्तयो ग्रहीतृ-ग्रहणयोश् च चतस्र इत्यष्टौ सिद्धा भवन्तीति । निगद-व्याख्यात भाष्यम् ॥४६॥



योग-वार्तिकम् :तदेवंग्राह्य-ग्रहण-समापत्त्योः स्थूल-सूक्ष्म-विषय-भेदेन विशिष्टाविशिष्ट-रूपतश् चतुर्विध-विभाग उक्तः । ग्रहीतृ-समापत्तौ च यः सविकल्प-रूपो विशेषः स एतास्वेव चतसृष्वन्तर्-भूतः, चेतनोपरागेणैव । चेतनेषु योगस्य व्यवस्थापितत्वात् । अतो ग्रहीतृ-समापत्तौ सविकल्पाविकल्पादि-विभागो नोक्तः । वितर्केत्य्-आदि सूत्रेण पूर्वं सम्प्रज्ञातस्यावान्तर-विभाग एव कृतः । इदानीं यथोक्त-समापत्त्य्-आख्य-कार्य-मुखेन सबीज-परिभाषा-पूर्वकं सम्प्रज्ञातस्य सामान्य-लक्षणमनेनैव प्रसङ्गेनाह—ता एव स-बीजः समाधिः ॥



ता एव ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु समापत्तय एव सबीजः समाधिः सम्प्रज्ञात-योग इत्यर्थः । समापत्ति-रूप-साक्षात्कार-हेतुत्वाद् योगस्य समापत्तित्वमुक्तं, योगे स्वतोऽवान्तर-विशेषाभावादिति ।



ननु ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्य-समापत्तिभिर् वितर्क-विचारास्मितानुगतास् त्रयः सम्प्रज्ञाता एव सङ्गृह्यन्ते न पुनरानन्दानुगतैतिकथं ता एवेत्यवधारणम् ?इति चेत्, न, आनन्दस्य बुद्धि-धर्मत्वेन ग्राह्य-मध्ये प्रवेशात् ।



ननु दुःख-बीज-संस्कार-हेतुतया समापत्तय एव सबीजाः । न तु वृत्ति-निरोधात्मको योगैतिकथमुच्यते ता एव सबीजयोगः ?इति । तत्राह्भाष्य-कार्—ताश् चतस्रःिति । बहिर्-वस्तून्यनात्म-धर्माः संस्कार-धर्मादयो दुःख-भीजानि जायन्त आभ्यैतिबहिर्-वस्तु-बीजाः । सम्प्रज्ञात-निष्ठाया अपि संस्कार-हेतुत्वाद् धर्ममेघत्वाच् च । तथा च वितर्कादि-सूत्रोक्त-रीत्या चतस्रः, प्रकृते तु त्रिधा विभक्तास् ता ग्रहीत्रादि-विषयिकाः समापत्तयो बहिर्-वस्तु-बीजा इत्यतस् ताभिः सम्बन्धात् समाधेः सम्प्रज्ञाताख्यो वृत्ति-निरोधोऽपि स-बीजा उच्यतेइत्यर्थः ।



ननु स्थूल-सूक्ष्म-समापत्तेरेव चतुर्विधत्वादानन्दास्मिता-समापत्तिभ्यां सह षट् समापत्तयो भवन्ति, तत् कथमुच्यते चतस्र इत्याशङ्कामपाकरोति—तत्र स्थूलेऽर्थे इति । तत्रचतसृषु समापत्तिषु मध्ये । स्थूलेऽर्थे एक एव समाध्रवान्तर-भेदेनैव सवितर्क-निर्वितर्क-रूपतो द्विधा, तथा सूक्ष्मेऽर्थेऽप्येक एव समाधिरवान्तर-भेदेनैव सविचार-निर्विचार-रूपतो द्विधा प्रोक्तः, इत्यतो वितर्कानुगतादि-रूपैःपूर्वैः स सम्प्रज्ञात-योगश् चतुर्धोपसंख्यातःपरिगणित इत्यर्थः ।



केचित् तु सूत्रस्य एव-कारो भिन्न-क्रमः । तथा च ताः सवितर्क-निर्वितर्क-सविचार-निर्विचार-रूपाश् चतस्रः समापत्तयः सबीज-समाधेरेवेति सूत्रार्थः । तेन न ग्रहीत्र्-आदि-समापत्तेरपि सबीजत्वं भाष्ये प्रागुक्तं विरुध्यत इत्याहुः । तन् न, ग्रहीत्र्-आदि-समापत्तेः सबीजत्वानुक्त्यात्रसूत्र-कारस्य न्यूनतापत्तेः । एव-कार-वैयर्थ्याच् च, यथा-क्रमस्यैवैव-कारस्योपपत्तौ भिन्न-क्रमत्वानौचित्याच् चेति । यच् चान्यत् तैरुक्तं ग्राह्य-विषये स्थूल-सूक्ष्म-भेदेन सवितर्कादि-रूपाश् चतस्रः समापत्तयः, ग्रहणाख्येषु चेन्द्रियेषु सानन्द-निरानन्द-रूपे द्वे समापत्ती, ग्रहीतृषु च सास्मित-निरस्मिता-रूपे द्वे समापत्ती इत्यष्टौ समापत्तयो बोध्याः ।



युक्ति-साम्यादिति तदपि न, प्रमाणादर्शनात्, आनन्दानुगतास्मितानुगतयोर् निरानन्द-निरस्मितत्व-रूप-विशेषासम्भवाच् च । आनन्दो हि ह्लाद-मात्रोऽस्मिता च चैतन्य-मात्र-संविदिति भाष्य-कृता प्रोक्तं, न तु इन्द्रियं ह्लाद-शब्देन व्याख्येयं, लक्षणाप्रसङ्गात्१११ ।



नाप्यहङ्कारोपरक्त-चैतन्यमस्मिता-शब्देन व्याख्येयं, लक्षणापत्तेः । अतः कथं ह्लादवतः सम्प्रज्ञातस्य ह्लाद-शून्यत्वं, कथं वा विविक्त-चिन्मात्र-संविद्-युक्तस्य सम्प्रज्ञातस्य तच्-छून्यत्वमिति दिक् । तस्मादवान्तर-भेदेन पञ्चैव समापत्तयः—ग्राह्य-ग्रहणयोः स्थूल-सूक्ष्म-भेदेन सवितर्काद्याश् चतस्रः, पञ्चमी च ग्रहीतृष्विति । सम्प्रज्ञातयोस् त्वानन्दानुगतमादायावान्तर-भेदेन षोढैवेति ॥४६॥



—o)0(o—



(१.४७)



निर्विचार-वैशारद्येऽध्यात्म-प्रसादः ॥४७॥



अशुद्ध्य्-आवरण-मलापेतस्य प्रकाशात्मनो बुद्धि-सत्त्वस्य रजस्-तमोभ्यामनभिभूतः स्वच्छः स्थिति-प्रवाहो वैशारद्यम् । यदा निर्विचारस्य समाधेर् वैशारद्यमिदं जायते, तदा योगिनो भवत्यध्यात्म-प्रसादो भूतार्थ-विषयः क्रमाननुरोधी स्फुटः प्रज्ञालोकः । तथा चोक्तम्—



प्रज्ञा-प्रसादमारुह्य अशोच्यः शोचतो जानन् ।

भूमिष्ठानिव शैल-स्थः सर्वान् प्राज्ञोऽनुपश्यति ॥४७॥



तत्त्व-वैशारदी : चतसृष्वपि समापत्तिषु ग्राह्य-विषयासु निर्विचारायाः शोभनत्वमाह—निर्विचार-वैशारद्येऽध्यात्म-प्रसादः ॥



वैशारद्य्-अपदार्थमाह—अशुद्धीति । रजस्-तमसोरुपचयोऽशुद्धिः, सैवावरण-लक्षणो मलस् तस्मादपेतस्य प्रकाशात्मनः प्रकाश-स्वभावस्य बुद्धि-सत्त्वस्य । अत एवानभिभूतैति । स्यादेतत्, ग्र्हाह्य-विषया चेत् समापत्तिः कथमात्म-विषयः प्रसादः ? इत्यत आह—भूतार्थ-विषयैति । नात्म-विषयः किं तु तद्-आधार इत्यर्थः । क्रमान

नुरोधी युगपदित्यर्थः । अत्रैव पारमर्षी गावानुदाहरति—तथा चैति । ज्ञानालोक-प्रकर्षेणात्मानंसर्वेषामुपरि पश्यन् दुःख-त्रय-परीतान् शोचतो जनान् जानाति ॥४७॥



योग-वार्तिकम् :ुक्तासु समापत्तिषु निर्विचारायां विशेषं कंचिदाह—निर्विचार-वैशारद्येऽध्यात्म-प्रसादः ॥



सामान्यतो वैशारद्यमादौ व्याचष्टे—अशुद्ध्येति । रजस्-तमो-बुद्धि-करणं पापादिरशुद्धिः ।सैवावरण-लक्षणो मलः । तस्मादपेतस्यैतिहेतु-गर्भ-विशेषणम् ।प्रकाशात्मनः प्रकाश-स्वभावस्य बुद्धि-सत्त्वस्य कारणापायादेव रजस्-तओम्भ्यामनभिभूतोऽतः स्वच्छः, ध्येय-गताशेष-विशेष-प्रतिबिम्बोद्ग्राही स्थिति-प्रवाह एकाग्रता-धारा चित्तस्य वैशारद्यमित्यर्थः ।



समग्र-सूत्रार्थं व्याचष्टे—यदेति । आत्मनिबुद्धौ वर्तत इत्यध्यात्मं तादृशः । प्रसाद-शब्दार्थं विवृणोति—भूतार्थ- इति । यथार्थ-विषयकः क्रमाननुरोधी युगपदित्यर्थः ।



अत्रैव पारमर्षि-गाथामुदाहरति—तथा चैति । तरति शोकमात्मविदितिश्रुतेरशोच्योऽहं दुःखी पापीत्य्-आदि-रूपैः स्वयमशोच्यः सन् सर्वानेव जानन् शोचतो दुःखितान् पश्यति । स्वयम् शोच्यो हि पुरुषः स्वापेक्षया कंचित् सुखिनमिव पश्यति, मौढ्यात् । अशोच्यत्सु परमार्थतो दुःख-समुद्र-मग्नं सर्व-जीव-जातं दुःखितमेव पश्यति, अमूढत्वादित्यर्थः । तथा च निर्विचार-वैशारद्ये जाते स्वयमेव प्रकृति-पुरुष-विवेको वा परमेश्वर-तयां वा सर्व्त् क्रियते न तु तत्-साक्षात्काराय पुनर् योगापेक्षेति निर्विचाराया उत्कर्षः ॥४७॥



—o)0(o—



(१.४८)



ऋतंभरा तत्र प्रज्ञा ॥४८॥



तस्मिन् समाहित-चित्तस्य या प्रज्ञा जायते, तस्यार्तं भरेति संज्ञा भवति । अन्वर्था च सा, सत्यमेव बिभर्ति । न च तत्र विपर्यास-ज्ञान-गन्धोऽप्यस्तीति । तथा चोक्तं—



आगमेनानुमानेन ध्यानाभ्यास-रसेन च ।

त्रिधा प्रकल्पयन् प्रज्ञां लभते योगमुत्तमम् ॥िति ॥ ४८॥



तत्त्व-वैशारदी : अत्रैव योगी-जन-प्रसिद्धान्वर्थ-संज्ञा-कथनेन योग-संमतिमाह—ऋतंभरा तत्र प्रज्ञा ॥ सुगमं भाष्यम् । आगमेनेति वेद-विहितं चरणारविन्दमुक्तम् । अनुमानेनेति मननम् । ध्यानं चिन्ता । तत्राभ्यासः पौनःपुन्येनानुष्ठानम् । तस्मिन् रस आदरः । तदनेन निदिध्यासनमुक्तम् ॥४८॥



योग-वार्तिकम् :पूर्व-सूत्रोक्त-सबीज-समाधौ जायमानायाः समापत्त्य्-आख्यायाः प्रज्ञाया अन्वर्था तान्त्रिकीं संज्ञामपि दर्शयति—ऋतंभरा तत्र प्रज्ञा ॥तस्मिन्निति तत्रेत्यस्य विवरणम् ।तस्मिन् समाहित-चित्तस्येति पूर्वोक्त-सबीज-योग इत्यर्थः । न चाव्यवहित-सूत्रोक्तं वैशारद्यं प्रसादो वा कथं न तत्रेत्यनेन न परामृष्यतैति वाच्यम् । द्वितीय-सूत्रतोऽत्र समाधि-प्रज्ञा-सामान्य-परत्वस्य लप्स्यमानत्वात् । सुगममन्यत् ।



ननु संज्ञा-कथन-मात्रेण किं प्रयोजनमित्याशङ्क्याह—अन्वर्थेति । विपर्यास-रूप-ज्ञानं यद्यपि सवितर्क-योगज-प्रज्ञायांशब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पेऽस्ति, तथापि ऋतम्भर-जातीयत्वस्य इवात्र विवक्षितत्वात् न तस्यामव्याप्तिः । साजात्यं च समाधिज-प्रज्ञात्वेन ।



अथवा तत्र समाहित-चित्ते जायमाना या प्रज्ञा सैव ऋतम्भरोच्यतैति सूत्रार्थः । लौकिक-ज्ञानेऽविद्या-लेश-सम्पर्कावश्यंभावादिति । योग-काले प्रकृष्टा प्रज्ञा भवतीत्यत्र स्मृतिं प्रमाणयति—तथा चेति । ध्यानस्य चिन्तनस्य योऽभ्यासः पौनःपुन्यं, तत्र यो रस आदरः, तेन । तथा च चरणारविन्द-मनन-निदिध्यासनैस् त्रिभिर् हेतुभिः सबीज-योग-काले प्रज्ञां प्रकल्पयन् प्रकर्षेण विपर्यास-राहित्येनोत्पादयन् तत्-प्रज्ञातः पर-वैराग्य-द्वारा वक्ष्यमाणमुत्तम-योगं निर्बीजं लभतैति श्लोकार्थः ॥४८॥



—o)0(o—



(१.४९)



सा पुनः—



श्रुतानुमान-प्रज्ञाभ्यामन्य-विषया विशेषार्थत्वात् ॥४९॥



श्रुतमागम-विज्ञानं तत्-सामान्य-विषयम् । न ह्यागमेन शक्यो विशेषोऽभिधातुम् । कस्मात् ? न हि विशेषेणकृत-सङ्केतः शब्दैति । तथानुमानं सामान्य-विषयमेव । यत्र प्राप्तिस् तत्र गतिः, यत्र न प्राप्तिस् तत्र न गतिरित्युक्तम् । अनुमानेन च सामान्येनोपसंहारः । तस्माच् छ्रुतानुमान-विषयो न विशेषः कश्चिदस्तीति । न चास्य सूक्ष्म-व्यवहित-विप्रकृष्टस्य वस्तुनो लोक-प्रत्यक्षेण ग्रहणमस्ति ।



न चास्य विशेषस्याप्रमाणकस्याभावोऽस्तीति समाधि-प्रज्ञा-निर्ग्राह्य एव स विशेषो भवति । भूत-सूक्ष्म-गतो वा पुरुष-गतो वा । तस्माच् छ्रुतानुमान-प्रज्ञाभ्यामन्य-विषया सा प्रज्ञा विशेषार्थत्वादिति ॥४९॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत् । आगमानुमान-गृहीतार्थ-विषय-भावना-प्रकर्ष-लब्ध-जन्मा निर्विचारागमानुमान-विषयमेव गोचरयेत् । न खल्वन्य-विषयानुभव-जन्मा संस्कारः शक्तोऽन्यत्र ज्ञानं जनयितुं, अतिप्रसङ्गात् । तस्मान् निर्विचारा चेदृतम्भरा, आगमानुमानयोरपि तत्-प्रसङ्ग इत्यत आह—श्रुतानुमान-इत्यादि ।



बुद्धि-सत्त्वं हि प्रकाश-स्वभावंसर्वार्थ-दर्शन-समर्थमपि तमसावृतं यत्रैव रजसोद्घाट्यते तत्रैव गृह्णाति । यदा त्वभ्यास-वैराग्याभ्यामपास्त-रजस्-तमो-मलमनवद्य-वैशारद्यमुद्द्योतते तदास्यातिपतित-समस्त-मान-मेय-सीम्नः प्रकाशानन्त्ये सति किं नाम यन् न गोचरैति भावः ।



व्याचष्टे—श्रुतमागम-विज्ञानं तत्-सामान्य-विषयमिति। कस्मात् ? न ह्यागमेन शक्यो विशेषोऽभिधातुम्। कुतः ? यस्मादानन्त्याद् व्यभिचाराच् च न विशेषेण कृत-सङ्केतः शब्दः । यस्मादस्य विशेषेण सह न वाच्य-वाचक-सम्बन्धः प्रतीयते । न च वाक्यथार्थेऽपीदृशो विशेषः सम्भवति ।



अनुमानेऽपि लिङ्ग-लिङ्ग-सम्बन्ध-ग्रहणाधीजन्मनि गतिरेषैवेत्याह—तथानुमानमिति । यत्र प्राप्तिरित्यत्र यत्र-तत्र-शब्दयोः स्थान-परिवर्तनेन व्याप्य-व्यापक-भावोऽवगमयितव्यः। अतोऽत्रानुमानेन सामान्येनोपसंहारः ।



उपसंहरति—तस्मादिति ।



अस्तु तर्हि सम्बन्ध-ग्रहानपेक्षं लोक-प्रत्यक्षं न तत्-सामान्य-विषयमित्यत आह—न चास्य इत्यादि । मा भूत् सम्बन्ध-ग्रहाधीनं लोक-प्रत्यक्षं, इन्द्रियाधीनं तु भवत्येव । न चेन्द्रियाणामस्मिन्नस्ति योग्यतेत्यर्थः ।



ननु च यद्यागमानुमान-प्रत्यक्ष-गोचरो विशेषः, तर्हि नास्ति, प्रमाण-विरहादित्यत आह—न चैति । न हि प्रमाणं व्यापकं कारणं वा प्रमेयस्य , येन तन्-निवृत्तौ निवर्तेत । नो खलु कलावतश् चन्द्रस्य पर-भाग-वर्ति-हरिण-सद्-भावं प्रति न संदिहते प्रामाणिका इत्यर्थः ।ितितस्मात् ।



समाधि-प्रज्ञा-निर्ग्राह्य एवैति । अत्र च विवादाध्यासिताः परमाणव आत्मानश् च प्रातिस्विक-विशेष-शालिनः, द्रव्यत्वे सति परस्परं व्यावर्तमानत्वात्, ये द्रव्यत्वे सति परस्परं व्यावर्तन्ते ते प्रतिस्विक-विशेष-शालिनः, यथा खण्ड-मुण्डादय इत्यनुमानेनागमेन च ऋतम्भर-प्रज्ञोपदेश-परेणयद्यपि विशेषो निरूप्यते, यदनिरूपणे संशयः स्यान्, न्याय-प्राप्तत्वात् तथाप्यदूर-विप्रकर्षेण तत् सत्त्वं कथंचिद् गोचरयतः श्रुतानुमाने, न तु साक्षाच् चार्थमिव समुच्चयादि-पदानि लिङ्ग-सङ्ख्या-योगितया । तस्मात् सिद्धं श्रुतानुमान-प्रज्ञाभ्यामन्य-विषयेति ॥४९॥



योग-वार्तिकम् : नन्वागमानुमानयोरपि प्रमाणत्वात् ताभ्यामेव तद्-अर्थ-तयां गृह्यतां किं योगेनेत्याशङ्का-निरासायोत्तरं सूत्रं प्रवर्तते, तद् योजयति—सा पुनःिति ।



श्रुतानुमान-प्रज्ञाभ्यामन्य-विषया विशेषार्थत्वात् ॥ सा तु समाधि-सामान्यजा प्रज्ञा श्रुतानुमान-रूप-प्रज्ञाभ्यांचरणारविन्द-मननाभ्यामन्य-विषया अतिरिक्त-विषया, विशेषार्थत्वात्विशेषोऽर्थो विषयो यस्याः सा तथा, तयादित्यर्थः ।



समाधि-प्रज्ञायाः श्रवण-मननाभ्यामतिरिक्त-विषयत्वं विवृणोति—श्रुतमागम- इति । न हि विशेषेणैति । पदार्थतावच्छेदक-रूपेणैव पदार्थः शाब्द-बोधे भासतेऽन्यथातिप्रसङ्गात् । पदार्थतावच्छेदकं तु घटत्वादि-सामान्यमेव, न तु तत्-तद्-विशेषास् तेषामानन्त्येन सर्वेषामेकदानुपस्थितेस् तत्-तद्-रूपैः शक्ति-ग्रहासम्भवात्, विशेषाणामन्योन्यं व्यभिचाराच् च, सामान्यतः श्रुतेऽप्यर्थे विशेष-संशय-दर्शनाच् चेति । इत्युक्तमिति अनुमानमित्यस्य विशेषणम् । अत्र हि व्यापकतावच्छेदकेन गतित्वादि-सामान्येनैवानुमानं भवति, न तु क्रियादिगत-विशेष-रूपैरिति ।



अनुमानेन चैति । सामान्योपसंहार इत्युक्त इत्यनुषङ्गः ।



ननु श्रुतानुमानागोचरोऽपि विशेषो लौकिक-प्रत्यक्षेणैव ग्राह्योऽस्तु किं योगज-प्रत्यक्षेण ?इति तत्राह—न चास्यैति ।



नन्वेवं तस्य विशेषस्याप्रामाणिकत्वादभाव एवास्त्वित्याशङ्कां प्रतिषेधति—न चास्य विशेषस्यैति । न हि निर्विशेषं सामान्यमस्तीति न्यायेन सर्वत्रैव वस्तुनि विशेष-सिद्धेरिति भावः ।



अतः परिशेषात् सिद्धान्ति-प्रज्ञा-ग्राह्य एव स विशेष इत्युपसंहरति— इतिसिद्धान्तीति । स्थूलस्य विशेषः कदाचिल् लौकिक-प्रत्यक्ष-गोचरोऽपि स्यादिति स्थूलं परित्यज्य भूत-सूक्ष्म-गत इत्युक्तम् ।



पुरुष-गतो वाइति । एतेनपुरुषेष्वपि विशेषादि-धर्मः स्वीकृतः, धर्म-निषेधस् तु विशेष-गुण-द्रव्यत्वादि-परः । आथवा स्व-स्वोपाधि-प्रतिबिम्बा एवातीतानागत-वर्तमाना मुक्तामुक्त-साधारणाखिल-पुरुषेष्वन्योन्यं विशेषैति बोध्यम् ।



स्यादेतत् । व्यवहितादिषु सन्निकर्षाद्य्-अभावात् कथंसिद्धान्ति-प्रत्यक्ष-ग्राह्यत्वमपि स्यात् ? अथ योगज-धर्मस्यापि सन्निकर्षत्वं कल्प्यम् ?इति चेत्,न, संयोगादिभिरननुगमात् । प्रत्यक्षे विषयस्य कारणत्वेनातीतादि-प्रत्यक्षस्य इवासभावाच् चेति । अत्रोच्यते—अस्माकमन्तःकरणस्य विभुत्वेनातीतादीनांस्वरूपतः सत्त्वेन च सदा सर्वार्थ-सन्निकर्षात्, योगज-धर्मेण च व्यवहितातीतादि-ज्ञान-प्रतिबन्धकं तम एव निरस्य तैति । तदेतत् साङ्ख्य-भाष्ये लीन-वस्तु-लब्धातिशय-सम्बन्धाद् वा न दोषैति सूत्रेऽस्माभिः प्रपञ्चितम् ।



उपसंहार-मुखेन सूत्र-वाक्यथार्थमाह—तस्माच् छ्रुत- इति । एतेन “दशमस् त्वमसिइतिवत् शब्दादेव साक्षात्कार आत्मनो भवति, निर्विशेषत्वेन चात्मनो न विशेष-ग्रहार्थमपि योगज-प्रत्यक्षापेक्षेति नवीन-वेदान्ति-प्रलापोऽपसमाध एव, स्व-शास्त्रानुक्तेऽर्थे समान-तन्त्र-समाधस्यैवसमाधत्वादिति॥४९॥



—o)0(o—



(१.५०)



समाधि-प्रज्ञा-प्रतिलम्भे योगिनः प्रज्ञा-कृतः संस्कारो नवो नवो जायते—



तज्-जः संस्कारोऽन्य-संस्कार-प्रतिबन्धी ॥



समाधि-प्रज्ञा-प्रभवः संस्कारो व्युत्थान-संस्काराशयं बाधते । व्युत्थान-संस्काराभिभवात् तत्-प्रभवाः प्रत्यया न भवन्ति । प्रत्यय-निरोधे समाधिरुपतिष्ठते । ततः समाधिजा प्रज्ञा, ततः प्रज्ञा-कृताः संस्काराइति नवो नवः संस्काराशयो जायते । ततश् च प्रज्ञा ततश् च संस्काराइति । कथमसौ संस्कारातिशयश् चित्तं साधिकारं न करिष्यतीति ? न ते प्रज्ञा-कृताः संस्काराः क्लेश-क्षय-हेतुत्वाच् चित्तमधिकार-विशिष्टं कुर्वन्ति । चित्तं हि ते स्व-कार्यादवसादयन्ति । ख्याति-पर्यवसानं हि चित्त-चेष्टितमिति॥५०॥



तत्त्व-वैशारदी :स्यादेतत्—भवतु परमार्थ-विषयः सम्प्रज्ञातो यथोक्तोपायाभ्यासात् । अनादिना तु व्युत्थान-संस्कारेण निरूढ-निबद्धतयाप्रतिबन्धनीया सिद्धान्त्-प्रज्ञा सा वात्यावर्तमव्यवर्तिप्रदीप-परमाणुरिवेति शङ्कामपनेतुं सूत्रमवतारयति—समाधि-प्रज्ञा- इति ।



सूत्रं पठति—तज्-जः संस्कारोऽन्य-संस्कार-प्रतिबन्धी ॥तदिति निर्विचारां समापत्तिं परामृशति । अन्येति व्युत्थानमाह । भूतार्थ-पक्षपातो हि धियां स्वभावः । तावदेवेयमनवस्थिता भ्राम्यति न यावत् तयां प्रतिलभते । तत्-प्रतिलम्भे तत्रस्थित-पदा सती संस्कार-बुद्धिः संस्कार-बुद्धि-चक्र-क्रमेणावर्तमानानादिमप्येतत् तया-संस्कार-बुद्धि-क्रमं बाधत एवेति । तथा च बाह्या[कुमारिल-भट्टाः] अप्याहुः—



निरुपद्रव-भूतार्थ-स्वभावस्य विपर्ययैः ।

न बाधोऽनादिमत्त्वेऽपिबुद्धेस् तत्-पक्षपाततः ॥[प्र.वा. ३.२२२]इति ।



स्यादेतत्—सिद्धान्ति-प्रज्ञातोऽस्तु व्युत्थानजस्य संस्कारस्य निरोधः । सिद्धान्तिजस् तु संस्कारातिशयः सिद्धान्ति-प्रज्ञा-प्रसव-हेतुरस्त्यविकलैति तद्-अवस्थैव चित्तस्य साधिकारतेति चोदयति—कथमसाविति ।



परिहरति—न ते इति । चित्तस्य हि कार्य-द्वयं शब्दाद्य्-उपभोगो विवेक-ख्यातिश् चेति । तत्र क्लेश-कर्माशय-सहितं शब्दाद्य्-उपभोगे प्रवर्तते । प्रज्ञा-प्रभव-संस्कारोन्मूलित-निखिल-क्लेश-कर्माशयस्य तु चेतसोऽवसित-प्रायाधिकार-भावस्य विवेक-ख्याति-मात्रमवशिष्यतेकार्यम् । तस्मात् सिद्धान्ति-संस्काराश् चित्तस्य न भोगाधिकार-हेतवः, प्रत्युत तत्-परिपन्थ्नैति ।



स्व-कार्याद् भोग-लक्षणादवसादयन्ति असमर्थं कुरन्तीत्यर्थः । कस्मात् ? ख्याति-पर्यवसानंहि चित्त-चेष्टितम् । तावद् धि भोगाय चित्तं चेष्टते न यावद् विवेख-ख्यातिमनुभवति । सञ्जात-विवेक-ख्यातिस् तु क्लेश-निवृत्तौ न भोगाधिकार इत्यर्थः ॥५०॥



योग-वार्तिकम् :यथोक्तं-प्रज्ञायाः संस्कार-जनकत्वमुत्तर-सूत्रोपयोगितया प्रतिपादयति—समाधि- इति । ननु तथापि प्रज्ञोत्पत्ति-पर्यन्तं योगापेक्षास्तु, प्रज्ञोत्पत्त्य्-अनन्तरं तु पुनः सम्प्रज्ञात-परम्परायाः किं फलमित्याशङ्कायामाह—तज्-जः संस्कारोऽन्य-संस्कार-प्रतिबन्धी ॥प्रतिबन्धः कार्य-विरोधित्वम् । इदमेव बाध-शब्देनभाष्य-कारो वक्ष्यति । सर्वेषां च संस्काराणां चित्त-नाशादेव नाश इत्यपि भाष्ये व्यक्तीभविष्यति ।



सूत्रार्थं व्याचष्टे—बाधत इत्यन्तेन । आशेत इत्याशयः । संस्कारश् चासावाशयश् चेति विग्रहात् संस्काराशयमनुद्बुद्ध-संस्कारमित्यर्थः । उद्बुद्ध-संस्कारस्य च बाधो न सम्भवति, उद्बोध-प्रतिबन्धस्यैव बाध-शब्दार्थत्वादिति भावः ।



ननु वृत्ति-निरोध-संस्कारस्य व्युत्थान-संस्काराभिभावकत्वं वक्ष्यति । तत् कथंसिद्धान्ति-प्रज्ञा-संस्कारस्यापि व्युत्थान-संस्काराभिभावकत्वमिष्यते ?इति चेत्, न, वृत्तित्वावच्छिन्नाभावस्यैववक्ष्यमाण-युक्त्या संस्कार-जनकत्व-सिद्धेर् न तु सम्प्रज्ञात-कालीनस्य यत् किञ्चिद् वृत्ति-निरोधस्यापि, स्मृति-हेतुतया सिद्धात् प्रज्ञा-संस्काराभिभवस्य वक्ष्यमाण-प्रयोजनस्योपपत्तेः ।



नन्वेकयैव प्रज्ञा-व्यक्त्या तत्-सन्तान-व्यक्त्या चोत्पादितेन संस्कारेण व्युत्थान-संस्कार-बाध-सम्भवे किम्-अर्थं पुनः पुनः सम्प्रज्ञातानुष्ठानम् ? तत्राह—व्युत्थान-संस्काराभिभवातित्यादि । ततश् च संस्कारा इत्यन्तेन । अभिभवात् तत्-करणात् । शेषं स्पष्टम् ।



अयं भावः—नैकदा सम्प्रज्ञाते व्युत्थान-संस्कार-बाधः, श्रुति-स्मृति-सिद्धस्य पुनः पुनर् व्युत्थानस्यानुपपत्तेः, उपदेशाद्य्-अनुपपत्तेश् च । किं तु, सम्प्रज्ञात-परम्परा-जन्येन दृढतर-संस्कारेणैव तद्-बाधः । अडृढैश् च प्राथमिकैः सम्प्रज्ञात-संस्कारैस् तस्य बाधार्थान्तनुता-परम्परैव क्रियते । तथा च संस्कार-दार्ढ्यथार्थं प्रज्ञा-संस्कार-चक्रमपेक्ष्यतैति । एतेन प्रज्ञायाः साक्षादेव व्युत्थान-संस्कार-बाधकत्व-शङ्काप्यपास्ता, एक-प्रज्ञयैवसंस्कार-बाधे व्युत्थानासम्भवात् । प्रज्ञा-संस्कारे तु दृढत्व-रूप-वैजात्य्-असम्भवेन तस्यैव व्युत्थान-संस्कार-वाचकतावच्छेदकत्व-कल्पनया व्युत्थानाद्य्-उपपत्तिरिति ।



व्युत्थान-संस्कारेषु मध्यं चाविद्या-संस्कारस्यायं विशेषः—यत् सकृत् प्रज्ञाया जनितेनैव संस्कारेणाविद्या-संस्कारो बाध्यते, न तत्र प्रज्ञा-संस्कार-चक्रापेक्षेति । एतच् च ते प्रतिप्रसव-हेयाः सूक्ष्माः [२.१०] इत्यागामि-सूत्र-द्वये प्रकटीभविष्यति । इदमत्रावधेयम्—अस्मिन् सूत्रे शेष-सूत्रे चाखिल-संस्कार-दाहस्य योग-फलत्व-वचनात् प्रारब्ध-कर्मणोऽप्यतिक्रमेणाशुतर-मोक्षः केवल-ज्ञानासाध्यो योगयोरसाधारणं फलमिति ।



न हि भोग-संस्कारस्य निःशेषतो दाहे प्रारब्ध-कर्मापि फलायालम्, दृष्ट-कारणाभावात्, योगाग्नि-दग्ध-कर्म-चयोऽचिरादित्यादि-वाक्ये सङ्कोचक-प्रमाणाभावात् । ज्ञानाग्नि सर्व-कर्माणि इत्य्-आदिषु अगत्या सङ्कोचः क्रियते, तस्य तावदेव चिरमित्यादि ज्ञानि-विषयक-श्रुतेः, उपदेशाद्य्-अन्यथानुपपत्तेश् च । साङ्ख्य-वेदान्त-सूत्रयोश् च ज्ञानिनामेव प्रारब्ध-भोगावश्यकतोक्ता ।



नन्वर्ध-भुक्त-प्रारब्ध-कर्मणां नाशे तत्-फलस्य काल-प्रतिनियमानुपपत्तिरिति चेत्, न, शास्त्रोक्त-नाशक-नाश्य-कर्मण्येव काल-प्रतिनियमात्, अन्यथाकर्म-विपाकोक्त-प्रायश्चित्तस्य शान्ति-कर्मादेश् चार्ध-मुक्त-पाप-नाशकत्वानुपपत्तिः । शास्त्रोक्त-नाशक-नाश्य-कर्मणां तु स्वावस्थिति-पर्यन्तमेव फल-दातृत्वमिति दिक् ।



नन्वेवं प्रज्ञा-संस्कारातिशय-स्वीकारे ततोऽपि पुनर् जन्म भविष्यति, न चासम्प्रज्ञात-योगेन तस्य नाशो भवितेति वाच्यं, असम्प्रज्ञाताभावेऽपि प्रारब्ध-समाप्त्य्-अनन्तरं केवल-ज्ञानतो मोक्षाभ्युपगमादित्याशङ्कते—कथमसाविति । साधिकारं स्व-कार्य-जनन-क्षयम् । परिहरति—न तैति । ते प्रज्ञा-संस्काराश् चित्तं स्व-कार्य-क्षमं न कुर्वन्ति, जन्म-कारणस्याविद्यादि-क्लेशस्य विनाशनादित्यर्थः । कर्म-नाशनादित्यपि बोध्यम् ।



कर्तव्य-समापनादपि साधिकारं न कुर्वन्तीत्याह—चित्तं हिइति । स्व-कार्यादवसादयन्तिकर्तय्व-शून्यं कुर्वन्ति । तत्रहेतुः—ख्याति-इत्यादि । आर्रयार्रय्चित्तस्य व्यापारो विवेक-ख्याति-पर्यन्तः, विवेक-ख्याति-निष्पत्तौ सत्यां प्रवर्तक-पुरुषार्थासम्भवात् । सा च विवेक-ख्याति-रूपा प्राआर्रय्तत्-संस्कारातिशयेनानशसत्पद्यं परवैराग्य-जनन-द्वारेण संाप्यत इत्यर्थः ॥५०॥



—o)0(o—



(१.५१)



किं चास्य भवति ?



तस्यापि निरोधे सर्व-निरोधान् निर्बीजः समाधिः ॥५१॥



इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे प्रथमः समाधि-पादः ।



स न केवलं समाधि-प्रज्ञा-विरोधी । प्रज्ञा-कृतानामपि संस्काराणां प्रतिबन्धी भवति । कस्मात् ? निरोधजः संस्कारः समाधिजान् संस्कारान् बाधतैति । निरोध-स्थिति-काल-क्रमानुभवेन निरोध-चित्त-कृत-संस्कारास्तित्वमनुमेयम् । व्युत्थान-निरोध-समाधि-प्रभवैः सह कैवल्य-भागीयैः संस्कारैश् चित्तं स्वस्यां प्रकृताववस्थितायां प्रविलीयते । तस्मात् ते संस्काराश् चित्तस्याधिकार-विरोधिनो न स्थिति-हेतवो भवन्तीति । यस्मादवसिताधिकारं सह कैवल्य-भागीयैः संस्कारैश् चित्तं निवर्तते । तस्मिन्न् निवृत्ते पुरुषः स्वरूप-मात्र-प्रतिष्ठोऽतः शुद्धः केवलो मुक्त इत्युच्यतैति॥५१॥



इतिश्री-पातञ्जले साङ्ख्य-प्रवचने योग-शास्त्रे श्रीमद्-व्यास-भाष्ये समाधि-पादः प्रथमः ।



तत्त्व-वैशारदी : तदत्र भोगाधिकार-प्रशान्तिः प्रयोजनं प्रज्ञा-संस्कारणामित्युक्तम् । पृच्छति—किं चेति । किं चास्य भवति प्रज्ञा-संस्कारवच् चित्त प्रज्ञा-प्रवाह—जनकतया तथैव साधिकारापनुत्तयेऽन्यदपि किञ्चिदपेक्षणीयमस्तीत्यर्थः । सूत्रणोत्तरमाह—तस्यापि निरोधे सर्व-निरोधान् निर्बीजः समाधिः ॥



व्याचष्टे—स निर्बीजः समाधिः समाधि-प्रज्ञा-विरोधिनः परस्माद् वैराग्यादुपजायमानः स्व-कारण-द्वारेण न केवलं समाधि-प्रज्ञा-विरोधी प्रज्ञा-कृतानामप्यसौ संस्काराणां परिपन्थी भवति । ननु वैराग्यस्य विज्ञानं सद्-विज्ञानं प्रज्ञा-मात्रं बाधताम् । संस्कारं त्वविज्ञान-रूपं कथं बाधते ? दृष्टा हि जाग्रतोऽपि स्वप्न-दृष्टार्थे स्मृतिरित्याशयवान् पृच्छति—कस्मादिति । उत्तरं—निरोधजैति । निरुध्यतेऽनेन प्रज्ञेति निरोधः परं वैराग्यम् । ततो जातो निरोधजः संस्कारः । संस्कारादेव दीर्घ-काल-नैरन्तर्य-संस्कारासेवित-पर-वैराग्य-जन्मनः प्रज्ञा-संस्कार-वाचो न तु विज्ञानादित्यर्थः ।



स्यादेतत्—निरोधज-संस्कार-सद्-भावे किं प्रमाणम् ? स हि प्रत्यक्षेण वानुभूयेत, स्मृत्या वा कार्येणानुमीयते ? न च सर्व-वृत्ति-निरोधे प्रत्यक्षमस्ति योगिनः । नापि स्मृतिः, अस्य वृत्ति-मात्र-निरोधतया स्मृति-जनकत्वासम्भवात् । इत्यत आह—निरोधेति । निरोध-स्थितिश् चित्तस्य निरुद्धावस्थेत्यर्थः । तस्याः काल-क्रमो मुहूर्तार्ध-याम-यामाहोरात्रादिस् तद्-अनुभवेन । एतदुक्तं भवति—वैराग्याभ्यास-प्रकर्षानुरोधी निरोध-प्रकर्षो मुहूर्तार्ध-यामादि-व्यापितयानुभूयते योगिना । न च पर-वैराग्य-क्षणाः क्रम-नियततया परस्परमसम्भवन्तस् तत्-तत्-काल-व्यापितया सातिशयं निरोधं कर्तुम् ईशतैति तत्-तद्-वैराग्य-क्षण-प्रचय-जन्यः स्थायी संस्कार-प्रचय एषितव्यैति भावः ।



ननूच्छिद्यन्तां प्रज्ञा-संस्काराः, निरोध-संस्कारस् तु कुतः समुच्छिद्यते ? अनुच्छेदे वा साधिकारत्वमेवेत्यत आह—व्युत्थानेति । व्युत्थानं च तस्य निरोध-समाधिश् च सम्प्रज्ञातस्त-प्रभवाः संस्काराः कैवल्य-भागीया निरोधजाः संस्काराः इत्यर्थः । व्युत्थान-प्रज्ञा-संस्काराश् चित्ते प्रलीनाइति भवति । चित्तं व्युत्थान-प्रज्ञा-संस्कारवत् । निरोध-संस्कारस् तु प्रत्युदित एवास्ते चित्ते । निरोध-संस्कारे सत्यपि चित्तमनधिकारवत् । पुरुषार्थ-जनकं हि चित्तं साधिकारं शब्दाद्य्-उपभोग-विवेक-ख्याती च तथा पुरुषार्थौ । संस्कार-शेषतायां तु न बुद्धेः प्रतिसंवेदी पुरुषैति नासौ पुरुषार्थः । विदेह-प्रकृति-लयायां न निरोध-भागितया साधिकारं चित्तं, अपि तु क्लेश-वासिततयेत्याशयवानाह—यस्मादिति । शेषं सुगमम् ॥५१॥



योगस्योद्देश-निर्देशौ तद्-अर्थं वृत्ति-लक्षणम् ।

योगोपायाः प्रभेदाश् च पादेऽस्मिन्नुपवर्णिताः ॥



इति श्री-वाचस्पति-मिश्र-विरचितायां पातञ्जल-योग-सूत्र-भाष्य-व्याख्यायां तत्त्व-वैशरद्यां प्रथमः समाधि-पादः ॥१॥



योग-वार्तिकम् : क्षीण-वृत्तेरित्य्-आदि-सूत्रैः सम्प्रज्ञातस्य फलादिकमुक्तम् । इदानीमसम्प्रज्ञातस्य फलादेः सूत्रं प्रवर्तिष्यते । तत् सूत्रं प्रज्ञा-संस्कारातिशयस्य पुनर् जन्मा-हेतुत्वे हेत्व्-अन्तर-परम्परयावतारयति—किं चास्येति । तस्य प्रज्ञा-संस्कारस्यान्यच् च फलं सर्व-वृत्ति-तत्-संस्कारयोर् निरोधो भवतीति, न पुनर् जन्म-सम्भावनेत्यर्थः ।



तस्यापि निरोधे सर्व-निरोधान् निर्बीजः समाधिः । पूर्व-पूर्वासम्प्रज्ञाते तावत् प्रज्ञैव निरुध्यते, प्रज्ञा-संस्कारस्य तु तानव-मात्रं भवति । एवं क्रमेण तु तस्यापि प्रज्ञा-कृत-संस्कारस्याप्यसम्प्रज्ञात-परम्परया निरोधेऽत्यन्ताभिभवे जायमाने चरमासम्प्रज्ञातो निर्बीज-योगस्य परा काष्ठा भवत्यपुनर् व्युत्थानेत्यर्थः । सर्व-निरोधादिति सूत्रावयवेन निर्बीजत्वे हेतुरुक्तः । यतः प्रज्ञा तत्-संस्कारश् च सर्वोऽप्यत्यन्तं विलयमितोऽतो निर्बीजः, दुःख-बीजैः संस्कारादिभिः शून्य इत्यर्थः । पूर्व-पूर्वासम्प्रज्ञात-व्यक्तिषु च क्रमेण बीज-तानवाद् गौणं निर्बीजत्वमसम्प्रज्ञात-लक्षणे पूर्वं भाष्य-कृतोक्तमिति स्मर्तव्यम् । तथा च चरमासम्प्रज्ञाते सर्वे प्रज्ञा-संस्काराः क्षीयन्त इत्यतो न ते चित्तं साधिकारं कुर्वन्तीति भावः । एतेनासम्प्रज्ञात-परम्परायाः प्रज्ञा-संस्कारात्यन्त-लयः फलं सूत्रेणोक्तम् ।



सूत्रस्थस्याइ-शब्दस्यार्थं भाष्य-कारो व्याचष्टे—स न केवलमिति । स सामान्य-निर्बीज-योगः, स केवलं समाधि-प्रज्ञाया विरोधी भावाभाव-रूपेण, अपि तु क्रमेण प्रज्ञा-कृत-संस्काराणामाप प्रतिबन्धी अत्यन्तमभिभावक इत्यर्थः । ननु यदि प्रज्ञा-कृत-संस्काराणामपि सम्प्रज्ञातो बाधकस् तर्हि सकृदसम्प्रज्ञातादेव सर्व-संस्कार-बाधे व्युत्थानं कदापि कस्यापि न स्यादित्याशयेनाक्षिपति—कस्मादिति । परिहरति—निरोधजैति । न निरोधः साक्षादेव प्रज्ञा-संस्कारान् विलापयति, किं तु निरोध-परम्परा-जन्यो दृढतरः संस्कार एव प्रज्ञा-संस्कारानन्त्यं विलापयतीत्यर्थः । दृढतरत्वं च जाति-विशेष इत्युक्तम् ।



ननु ज्ञानस्यैवसंस्कार-जनकत्वं दृष्टम् । निरोधस् तु न ज्ञानं संस्कार-शेष-चित्तावस्था-विशेष-मात्रत्वादतस् तस्य संस्कार-जनकत्वे किं प्रमाणमित्याशङ्क्याह—निरोध-स्थितीति । निरोध-स्थितावसम्प्रज्ञातावस्थाने यो मुहूर्ताहोरात्र-मासादि-रूपः काल-क्रमः क्रमेण काल-वृद्धिस् तद्-दर्शनेन निरोधावस्थ-चित्त-जन्यः संस्कारोऽनुमेयः, संस्कार-वृद्धि-व्यतिरेकेण तन्-नियामकासम्भवादित्यर्थः । सम्प्रज्ञातस्य तु काल-वृद्धिः प्रज्ञा-संस्कार-तारतम्येनैवोपपद्यत इत्यतो न सम्प्रज्ञातस्य संस्कार-हेतुतेति ।



ननु प्रज्ञा-संस्कारश् चरमासम्प्रज्ञातेनात्यन्तं बाध्यताम्, निरोध-संस्कारस् तु कुतः समुच्छिद्यन्ते तद्-अनुच्छेदे च साधिकारत्वमेव चित्तस्येति मोक्षानुपपत्तिः । किं च, प्रलीनानामपि संस्काराणां कदाचिद् योगीश्वर-सङ्कल्पादिना दग्ध-बीजस्येव पुनरुद्बोधोऽपि सम्भाव्येतेत्याशङ्कामपाकरोति—व्युत्थान-निरोधेति । असम्प्रज्ञातापेक्षया समाधि-प्रज्ञापि व्युत्थानम् । अतो व्युत्थानं ज्ञान-सामान्यं निरोध-समाधिश् चासम्प्रज्ञातस् तद्-उभय-प्रभवैः सह सहितैः कैवल्य-भागीयैः कैवल्य-हेतु-कर्म-संस्कारैर् विशिष्टं चित्तं स्वकीय-प्रकृतौ नित्यायां स्वयमेव प्रलीयते दग्धेन्धनानलवदात्यन्तिक-लयं गच्छति परिणाम-स्वाभाव्यात्, तत्-स्वामि-पुरुषस्य भोग-हेतुर् विसदृश-परिणाम एव हि पुनर् न भवति, तद्-धेतोः पुरुषार्थस्याभावादित्यर्थः । अथ वा, कैवल्य-भागीयैः कैवल्य-पर्यन्त-स्थायिभिर् व्युत्थान-संस्कारैः सहेति चित्त-विशेषणम् ।



अनेन सूत्रेण शङ्का-निराकरणमुपपादयति—तस्मादिति । तस्मानःन-संस्कारस्यापि क्षयात् ते अःन-संस्कारा इत्य्-आदिरर्थः ।



ननु भवतु योग-द्वयाच् चित्तस्यात्यन्तिक-लयः, तथापि पुरुषार्थः कः सिध्यतीत्याकाङ्क्षायामाह—यस्मादित्य्-आदि । यस्माच् चित्तं निवर्ततेऽतस् तस्मिन् निवृत्ते सति पुरुषो मुक्त इत्युच्यते । तत्र हेतु-गर्भ-विशेषणानि—स्वरूपेत्य्-आदीनि । स्वरूप-मात्र-प्रतिष्ठः पर-रूपैः प्रतिबिम्बित-दुःखादिभिर् मुक्तः शुद्ध-स्वत्व-सम्बन्धेन पुण्य-पाप-मुक्तः, भोग-साधनत्वस्यैवस्वत्वतया कूटस्थस्यापि संसार-दशायां स्वत्वाभ्युपगमातेतादृश-मुक्तैः साध्यत्वमुपपन्नम् । केवलः उपाधि-संयोगाख्य-बन्ध-मुक्त इत्यर्थः । एवं-रूपो मोक्ष एव योगस्य मुख्यं फलमित्याशयः । पारमार्थिको दुःख-कर्मादि-सम्बन्धो लेपाख्य-संयोग-रूप-सम्बन्धो वा लोके बन्ध इत्युच्यते, तन् मुक्तिश् च बुद्धेरेव न कूटस्थस्यासङ्गस्य पुरुषस्येति प्रतिपादयितुं मुक्त इत्युच्यत इत्युक्तम् । शास्त्रेषु मुक्तैति व्यवहार-मात्रं क्रियतैति तस्यार्थः । तदुक्तं साङ्ख्य-सूत्रेण—वाङ्-मात्रं न तु तत्त्वं चित्त-स्थितेःिति । पुरुषे बन्धादिकं वाङ्-मात्रं चित्त एव बन्धाद्य्-अवस्थानादित्यर्थः । पुरुषार्थत्वं च पारमार्थिकमेव, दुःखं मा भुञ्जीयेति प्रार्थादिति भावः ।



साङ्ख्य-प्रवचनैति । साङ्ख्य-शास्त्रस्यैव प्रकर्षेण वचनं साङ्ख्य-प्रवचनम् । साङ्ख्ये ह्यभ्युपगम-वादेनेश्वरं प्रतिषिध्यासम्प्रज्ञात-योग-नैरपेक्ष्येण च जीव-तया-ज्ञानादेव मोक्ष उक्तः, अस्मस् तु शास्त्रे निरुपद्रवासन्दिग्धैच्छिक-मुक्ति-निगमाय परमेश्वर-विद्या, आशु-मोक्ष-हेतुरसम्प्रज्ञात-योगश् च प्रदर्शितैति भावः ॥५१॥



इति श्री-पातञ्जल-भाष्य-वार्तिके श्री-विज्ञान-भिक्षु-निर्मिते प्रथमः समाधि-पादः ॥१॥



—o)0(o—





पातञ्जलयोगदर्शनम्



(२)

द्वितीयः साधन-पादः ।



(२.१)



उद्दिष्टः समाहित-चित्तस्य योगः । कथं व्युत्थित-चित्तोऽपि योग-युक्तः स्यादित्येतदारभ्यते—



तपः-स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानानि क्रिया-योगः ॥



नातपस्विनो योगः सिद्ध्यति । अनादि-कर्म-क्लेश-वासना-चित्रा प्रत्युपस्थित-विषय-जाला चाशुद्धिर् नान्तरेण तपः सम्भेदमापद्यतैति तपस उपादानम् । तच् च चित्त-प्रसादनमबाधमानमनेनासेव्यमिति मन्यते । स्वाध्यायः प्रणवादि-पवित्राणां जपो मोक्ष-शास्त्राध्ययनं वा ।ीश्वर-प्रणिधानं सर्व-क्रियाणां परम-गुरावर्पणं तत्-फल-संन्यासो वा ॥१॥



तत्त्व-वैशारदी : ननु प्रथम-पादेनैव सोपायः सावान्तर-प्रभेदः सफलो योग उक्तस् तत् किमपरमवशिष्यते यद्-अर्थं द्वितीयः पादः प्रारभ्येतेत्यत आह—उद्धिष्टैति । अभ्यास-वैराग्ये हि योगोपायौ प्रथमे पाद उक्तौ । न च तौ व्युत्थित-चित्तस्य द्रागित्येव सम्भवतैतिद्वितीय-पादोपदेश्यानुपायानुपेक्षते सत्त्व-शुद्ध्य्-अर्थम् । ततो हि विशुद्ध-सत्त्वः कृत-रक्षा-संविधानोऽभ्यास-वैराग्ये प्रत्यहं भावयति । समाहिततत्वमविक्षिप्तत्वम् । कथं व्युत्थान-चितोऽप्युपदेक्ष्यमाणैरुपायैर् युक्तः सन् योगी स्यादित्यर्थः । तत्रवक्ष्यमाणेषु नियमेष्वाकृष्य प्राथमिकं प्रत्युपयुक्ततरतया प्रथमतः क्रिया-योगमुपदिशति सूत्रकारः—तपः-स्वाध्यायैत्य्-आदि ।



क्रियैव योगः क्रिया-योगः योग-साधनत्वात् । अत एवविष्णु-पुराणे खाण्डिक्य-केशिध्वज-संवादे—योग-युक् प्रथमं योगो युञ्जमानोऽभिधीयते[वि.पु. ६.७.३३]इत्युपक्रम्य तपः-स्वाध्यायादयो दर्शिताः ।



व्यतिरेक-मुखेन तपस उपायत्वमाह—नातपस्विनैति । तपसोऽवान्तर-व्यापारमुपायतोपयोगिनं दर्शयति—अनादीति । अनादिभ्यां कर्म-क्लेश-वासनाभ्यां चित्रात एव प्रत्युपस्थितमुपनत-विषय-जालं यस्यां वा तथोक्ता । अशुद्धी रजस्-तमः-समुद्रं को नान्तरेण तपः सम्भेदमापद्यते । सान्द्रस्य नितान्त-विरलता सम्भेदः ।



ननूपादीयमानमपि तपो धातु-वैषम्य-हेतुतया योग-प्रतिपक्षैतिकथं तद्-उपाय इत्यत आह—तच् चेति । तावन्-मात्रमेव तपश् चरणीयं न यावता धातु-वैषम्यमापद्येतेत्यर्थः ।



प्रणवादयः पुरुष-सूक्त-रुद्र-मण्डल-ब्राह्मणादयो वैदिकाः, पौराणिकाश् च ब्रह्म-पारायणादयः । परम-गुरुर् भगवानीश्वरस् तस्मिन् । यत्रेदमुक्तम्—



कामतोऽकामतो वापि यत् करोमि शुभाशुभम् ।

तत् सर्वं त्वयि संन्यस्तं त्वत्-प्रयुक्तः करोम्यहम् ॥िति ।



तत् फल-संन्यासो वा । फलानामभिसन्धानेन कार्य-करणम् । यत्रेदमुक्तम्—



कर्मण्येवाधिकारस् ते मा फलेषु कदाचन ।

मा कर्म-फल-हेतुर् भूर् मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥[गीता २.४७] ॥१॥



योग-वार्तिकम् : ननु प्रथम-पादेनैव योगः सोपायः सफलश् चावान्तर-भेदैः सह प्रोक्तः । तत् किमपरमवशिष्यते यद्-अर्थं द्वितीय-पाद आरब्धव्य इत्याकाङ्क्षायामाह—उद्दिष्टैति । समाहित-चित्तस्य योगारूढ-चित्तस्योत्तमाधिकारिणोऽभ्यास-वैराग्य-मात्र-साधनेनैव क्रिया-योगादि-सकलाङ्गानां नैरपेक्ष्येणपूर्व-पादे योगः प्रदर्शितः । तेषां बहिरङ्गत्वं वक्ष्यति त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः[३.७]इति सूत्रेण तद्-अभावेऽपिभावादिति भाष्येण च । तथा चोक्तमाश्वमेधिके—



अपेत-व्रत-कर्मा तु केवलं ब्रह्मणि स्थितः ।

ब्रह्म-भूतश् चरन् लोके ब्रह्मचारीति कथ्यते ॥[म.भा. १४.२६.१६]इति ।



तथा गारुडेऽपि—

आसन-स्थान-विषयो न योगस्य प्रसाधकाः ।

शिशुपालः सिद्धिमाप स्मरणाभ्यास-गौरवात् ॥



ते चाभ्यास-वैराग्ये न सर्वेषां द्रागिन्येव भवतः, अतो व्युत्थित-चित्तो बहिर्मुखोऽपि योगमारुरुक्षुः क्रमात् केनोपायेन योग-युक्तः स्यादिति तमुपायं वक्तुमेतत्-सूत्र-जातमारभत इत्यर्थः । तदेवमधिकार-भेदेन साधन-भेदो गारुडादिष्वप्युक्तः—



आरुरुक्षु-यतीनां च कर्म-ज्ञाने उदाहृते ।

आरूढ-योग-वृक्षाणां ज्ञान-त्यागौ परौ मतौ ॥िति ।



त्यागो बाह्य-कर्मणाम् । गीतायामपि—



आरुरुक्षोर् मुनेर् योगं कर्म कारणमुच्यते ।

योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥[गीता६.३]इति ।



कारणं योगस्य ।



तपः-स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानानि क्रिया-योगः । योगोपायत्वाद् योगः क्रिया चासौ योगश् चेति विग्रहः । तप-आदीनि त्रीणि क्रिया-योग इत्यर्थः । ईश्वर-प्रणिधान-रूपो भक्ति-योगोऽप्यत्र क्रिया-योग-मध्य एव प्रवेशितः ।



अतो—योगास् त्रयो मया प्रोक्ता भक्ति-ज्ञान-क्रियात्मकाः [भा.पु. ११.२०.६]११२इत्य्-आदि-स्मृतिषु त्रय एव योगोपायत्वाद् योगा उक्ताः, तत्र ज्ञान-योगो धाराना-ध्यान-समाधि-रूपः पूर्व-पादे प्रोक्तः, विस्तरस् त्वस्याग्रे भविष्यतीति । यद्यपि यमादयोऽपिक्रिया-योगास् तथापिवक्ष्यमाण-यम-नियमादिषु मध्ये तप-आदि-त्रयं प्रकृष्टयादौ पृथङ् निर्दिष्टं केवलेनैतेनापि तीव्रतरेण योगो भवतीति सूचयितुमिति बोध्यम् ।



ननु स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानं च तत्त्व-ज्ञानेश्वरानुग्रहाभ्यां योगोपकारकं स्यात्, तपस् तु देहेन्द्रिय-शोषणात्मकं केन द्वारेण योगस्योपकारकं भवतु, प्रत्युत चित्त-क्षोभकत्वेन योग-विरोध्येवेत्याशङ्क्य तपसो द्वारमाह—नातपस्विनैति । असिद्धौ हेतुमाह—अनादीति । अनादि-क्लेश-कर्म-वासनया हेतुना चित्रा नाना-विधाशुद्धिः पापाख्या प्रत्युपस्थापित-विषय-जालतया योग-विरोधिनी तपो विना न सम्भेदं तनुतामापद्यत इत्यर्थः ।



इतीति । इत्यतः साधन-मध्ये तपसो ग्रहणमित्यर्थः । योग-विरोध-शङ्कामपाकरोति—तच् चेति । तच् च तपश् चित्त-प्रसादाविरोधि मृद्वेवानेन योगिना कर्तव्यमितिपरमर्षिभिर् मन्यत इत्यर्थः ।



पवित्राणां पाप-क्षय-हेतूनाम् ।



प्रथम-पादोक्त-प्रणिधानादतिरिक्तमत्र प्रणिधानमाह—सर्व-क्रियाणामिति । लौकिक-वैदिकासाधारण्येन सर्व-कर्मणां परमेश्वरेऽन्तर्यामिण्यर्पणमित्यर्थः । तदुक्तं गीतायां—



यत् करोषि यदश्नासि यज् जुहोषि ददासि यत् ।

यत् तपस्य सि कौन्तेय तत् कुरुष्व मद्-अर्पणम् ॥[गीता९.२७]इति ।



अर्पणं च—

कामतोऽकामतो वापि यत् करोमि शुभाशुभम् ।

तत् सर्वं त्वयि संन्यस्तं त्वत्-प्रयुक्तः करोम्यहम् ॥



इत्य्-आदि-स्मृतिभिर् व्याख्यातमिति । त्वत्-प्रयुक्तः करोम्यहमिति चिन्तनमेव सन्न्यास इत्यर्थः । अत्र प्रयोक्तृत्वमन्तर्यामि-विधयैव न तु श्रुति-द्वारा, अशुभ-कर्मसु श्रुत्य्-अभावादिति । एतदपेक्षयापि प्रकृष्टं द्विविधं कर्मारणान्तरं कौर्मे प्रोक्तम्—



ब्रह्मणा दीयते देयं ब्रह्मणे सम्प्रदीयते ।

ब्रह्मैव दीयते चेति ब्रह्मार्पणमिदं परम् ॥

नाहं कर्ता सर्वमेतत् ब्रह्मैव कुरुते तथा ।

एतद् ब्रह्मार्पणं प्रोक्तमृषिभिस् तत्त्व-दर्शिभिः ॥िति ।



तत्-फलेति । एतदपि कौर्मे प्रोक्तम्—



यद् वा फलानां संन्यासं प्रकुर्यात् परमेश्वरे ।

कर्मणामेतदप्याहुर् ब्रह्मार्पणमनुत्तमम् ॥िति ।



कर्म-फलानाम् ईश्वरो भोक्तेति चिन्तनं कर्म-फल-संन्यासः—भोक्तारं यज्ञ-तपसां सर्व-लोक-महेश्वरं [गीता५.२९]इत्य्-आदि-वाक्यात् । तदुक्तं—करोति यद् यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत् तत् [भा.पु. ११.२.३६]इति ।



यज्ञादीनां हीन्द्रादि-भावापन्नस्यान्तर्यामिणो भोग एव मुख्यं फलं—



येऽप्यन्य-देवता-भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।

तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधि-पूर्वकम् ॥[गीता७.२३]इत्य्-आदि-वाक्येभ्यैति ।



नन्वत्र वाक्ये विष्ण्व्-आख्य-देवता-विशेषस्य इवेतर-देवता-यजनेन यजनं प्रोक्तं न परमात्मनैति चेत् ? न—परं हि ब्रह्म कथितं योग-युक्तेन तन्-मय[म.भा. १४.१६.१२] इत्यनुगीता-वाक्यतः श्री-कृष्णस्य भगवद्-गीतायां परमात्मोपदेशस्यैव लाभादिति । यद्यपीश्वरस्य भोगो नित्यः तथापि सिसृक्षाद्य्-उत्पत्तिवत तदुत्पत्तिर् गौणी, यज्ञादि-सहकारेणैव फल-दातृतयेश्वर-प्रीतेरभिव्यक्तेः ।



नन्व् ईश्वर-प्रणिधानमत्र पूर्व-पादोक्त-भावना-रूपमेव कथं न भवति ? तत्राह—स हि क्रिया-योगैति । स हि स एव फल-संन्यासः कर्मार्पणं च क्रिया-योगी भवति, कर्म-शेषत्वात् तज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनं[१.२८]इति पूर्वोक्तं च भावना-रूपं प्रणिधानं ज्ञानमेव, कर्म-तच्-छेषत्वयोरभावादित्यर्थः । उत्तर-सूत्रेण सहान्वये तु हि-शब्द-वैयर्थ्यमिति बोध्यम् ॥१॥



—o)0(o—



(२.२)



समाधि-भावनार्थः क्लेश-तनूकरणार्थश् च ॥



स ह्यासेव्यमानः समाधिं भावयति क्लेशांश् च प्रतनूकरोति । प्रतनूकृतान् क्लेशान् प्रसङ्ख्यानाग्निना दग्ध-बीज-कल्पानप्रसव-धर्मिणः करिष्यतीति । तेषां तनूकरणात् पुनः क्लेशैरपरामृष्टा सत्त्व-पुरुषान्यताख्यातिः सूक्ष्मा प्रज्ञा समाप्ताधिकारा प्रतिप्रसवाय कल्पिष्यतैति ॥२॥



तत्त्व-वैशारदी : तस्य प्रयोजनाभिधानाय सूत्रमवतारयति—स हीति । सूत्रम्—समाधि-भावनार्थः क्लेश-तनूकरणार्थश् च ॥



ननु क्रिया-योग एव चेत् क्लेशान् प्रतनूकरोति कृतं तर्हि प्रसाग्ख्यानेनेत्यत आह—प्रतनूकृतानिति । क्रिया-योगस्य प्रतनूकरण-मात्रे व्यापारो न तु बन्ध्यत्वे क्लेशानाम् । प्रसङ्ख्यानस्य तु तद्-बन्ध्यत्वे । दग्ध-बीज-कल्पानिति बन्ध्यत्वेन दग्ध-कलम-बीज-सारूप्यमुक्तम् । स्यादेतत्—प्रसङ्ख्यानमेव चेत् क्लेशानप्रसव-धर्मिणः करिष्यति, कृतमेषां प्रतनूकरणेनेत्यत आह—तेषामिति । क्लेशानामतानवे हि बलवद् विरोधि-ग्रस्ता सत्त्व-पुरुषान्यताख्यातिरुदेतुमेव नोत्सहते , प्रागेव तद्-बन्ध्य-भावं कर्तुम् । प्रविरलीकृतेषु तु क्लेशेषु दुर्बलेषु तद्-विरोधिन्यपि वैराग्याभ्यासाभ्यामुपजाय़् । उपजाता च तैरपरामृष्टानाभिभूता नैव यावत् परामृश्यतैति । सत्त्व-पुरुषान्यता-मात्र-ख्यातिः सूक्ष्मा प्रज्ञा, अतीन्द्रियतया सूक्ष्मोऽस्य विषयैति सूक्ष्मा प्रज्ञा, प्रतिप्रसवाय प्रविलयाय कल्पिष्यते । कुतः ? यतः समाप्ताधिकारा समाप्तोऽधिकारः कार्यारम्भणं गुणानां यथा हेतु-भूतया सा तथोक्तेति ॥२॥



योग-वार्तिकम् :तेषांयोग-द्वारमाह—समाधि-भावनार्थः क्लेश-तनूकरणार्थश् च ॥ुभयार्थत्वे हेतुमाह—स हीति । आ सम्यक् । निष्कामादि-रूपेण सेव्यमानः स हि स एव कर्म-योगः कर्मातिरिक्त-विषयेभ्यो निरुद्ध-वृत्तिकं निष्पापं च चित्तं करोति, ततः क्रमेण सत्त्वोद्रेकादेकाग्रमन्यत्रापि करोति, अविद्यादिकं न प्रकर्षणानायासेन तनूकरोति सत्त्व-शुद्ध्य्-आदि-द्वारेत्यर्थः । उत्तमाधिकारिणश् च सिद्धान्ति-योग्यता क्लेश-तनुता च सिद्धैवेत्यतः पूर्व-पादे तद्-उभय-योग-साधनतया नोक्तम् ।



नन्वविद्यादीनां क्लेशानां नाशेनैव संसाराच् छेदः, प्रतनूकरणेन तु किं प्रयोजनमित्याकाङ्क्षायामाह—प्रतनूकृतानिति ।प्रतनूकृतांश् च शुष्केन्धन-तुल्यान् कृतान् क्लेशान् क्रिया-योगः स्वयमुद्दीपितेन प्रसङ्ख्यानाग्निना विवेक-ख्याति-वह्निना दग्ध-बीजवदप्रसव-धर्मिणोऽप्रसव-स्वभावान् संस्काराजनकान् करिष्यति, जीवन्-मुक्ति-दशायामिति शेषः ।



प्रसङ्ख्यानाग्नि-ज्वालने तनूकरणस्य द्वारं वदन् पूर्वोक्तमुपसंहरति—तेषामिति । अपरामृष्टा अनभिभूता, तथा चानभिभव एव तनूकरणस्य द्वारमिति ।



सूक्ष्म- इति । सूक्ष्म-विषयत्वात् सूक्ष्मा साक्षात्कार-रूपिणी प्रज्ञा क्रमेण समाप्त-कर्तव्या चरंाक्षण्गुणे प्रतिप्रसवाय कल्पिते विदेह-कैवल्य-दशायामिति शेषः । तदेवं क्रिया-योगस्य मोक्ष-ज्ञानादि-व्यापाकत्व-कथनात् कर्म-योगो ज्ञानादि-साधनतया ज्ञानाद्य्-अङ्गमेव न साक्षान् मोक्ष-हेतुरितिसमाधैति ॥२॥



—o)0(o—



(२.३)



अथ के ते क्लेशाः ?



अविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाःपञ्च क्लेशाः ॥३॥



क्लेशाइति । पञ्च विपर्यया इत्यर्थः । ते स्यन्दमाना गुणाधिकारं द्रढयन्ति, परिणाममवस्थापयन्ति, कार्य-कारण-स्रोत उन्नमयन्ति, परस्परानुग्रह-तन्त्रीभूय कर्म-विपाकं चाभिनिर्हरन्तीति ॥३॥



तत्त्व-वैशारदी : पृच्छति—अथेति । अविद्येति सूत्रेण परिहारः । अविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः ॥ व्याचष्टे—पञ्च विपर्ययाइति । अविद्या तावद् विपर्यय एव । अस्मितादयोऽप्यविद्योपादानास् तद्-अविनाभाव-वर्तिनैति विपर्ययाः । ततश् चाविद्यासङ्ग-च्छेदे तेषामपि समुच्छेदो युक्तैति भावः । तेषामुच्छेत्तव्यता-हेतुं संसार-कारणत्वमाह—तैति । स्यन्दमानाः समुदाचरन्तो गुणानामधिकारं द्रढयन्ति बलवन्तं कुर्वन्ति, अत एव परिणाममवस्थापयन्ति, अव्यक्त-महद्-अहङ्कार-परम्परया हि कार्य-कारण-स्रोत उन्नमयन्त्युद्दावयन्ति । यद्-अर्थं सर्वमेतत् कुर्वन्ति तद् दर्शयति—परस्परेति । कर्मणां विपाको जात्य्-आयुर्-भोग-लक्षणः पुरुषार्थस् तममी क्लेशा अभिनिर्हरन्ति निष्पादयन्ति । किं प्रत्येकं निष्पादयन्ति ? नेत्याह—परस्परानुग्रहेति । कर्मभिः क्लेशाः क्लेशैश् च कर्माणीति ॥३॥



योग-वार्तिकम् :ुत्तर-सूत्रावताराय पृच्छति—अथेति । अविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः ॥पञ्च विपर्ययाइति पूरयित्वा सङ्क्षेपतः सूत्रार्थमाह—क्लेशा इतीति ।िति-शब्दोऽविद्यादि-परामर्शी । तथा चाविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाइति पञ्च विपर्ययाः क्लेशा इत्यर्थैति योजना । अत्र कियन्तैति प्रश्नस्योत्तरं पञ्चेत्यनेन । के त इत्यस्य चोत्तरं विपर्यया इत्यनेनाह—पञ्च विपर्ययाइति । अत्र पञ्चेत्यर्थादेव लब्धं विपर्ययाइति च पूरितं विशेष-लक्षणस्य च सामान्य-लक्षण-पूर्वकत्वौचित्यात् । विपर्यय-शब्दश् चात्र संसार-हेतु-विपर्ययार्थकः । अतो न शुक्ति-रजत-विपर्यये क्लेश-लक्षणातिव्यप्तिः । रागादीनां च विपर्यय-कार्यतया विपर्ययत्वं चेष्टम् ।प्रकृतस्य संसार-हेतु-विपर्ययस्य लक्षणमदृष्ट-सामान्य-हेतु-मनो-विशेष-गुणत्वमिति ।



ननु क्लेश-शब्दो दुःख-वाची किमित्यविद्यादिषु परिभाषितः, किम्-अर्थं वा तेषामुच्छेदोऽपेक्षित इत्याकाङ्क्षायामाह—ते स्यन्दमानाइति । ते क्लेशाःस्यन्दमाना लब्ध-वृत्तिका दृष्टादृष्ट-द्वारा गुणानां सत्त्वादीनामधिकारं कार्यारम्भण-सामर्थ्यं द्रढयन्ति बलवत् कुर्वन्ति । तद् दर्शयति—तथागुणानां परिणामं वैषम्य-रूपमवस्थापयन्ति निर्वर्तयन्ति । ततश् च महद्-आदि-रूप-कार्य-कारण-प्रवाहमुन्नमयन्ति प्रवर्तयन्ति ।



यद्-अर्थमेतत् सर्वं कुर्वन्ति तद् दर्शयति—परस्परेति । कर्म-विपाकं जात्य्-आयुर्-भोगं चाभिनिर्हरन्ति निष्पादयन्ति । किं स्वतन्त्रा एव ? नेत्याह—परस्परानुग्रह-तन्त्रा भूत्वेति । अविद्यातो रागो रागाच् चाविद्येत्येवम् -आदि-रूपान्योन्यानुग्रहाधीना भूतेत्यर्थः । अन्योन्य-साहित्येनैव हि क्लेशानां स्थैर्यं भवति, येन स्थैर्येण विपाक-परम्परा निर्वहतीति भावः । तथा च क्लेशाख्य-दुःखदत्वादविद्यादीनां क्लेश-परिभाषा तान्त्रिकी, तथादुःख-निदानतयाविद्यादयः समुच्छेत्तव्याइति भावः ॥३॥



—o)0(o—



(२.४)



अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नोदाराणाम् ॥४॥



अत्राविद्या क्षेत्रं प्रसव-भूमिरुत्तरेषामस्मितादीनां चतुर्विध-कल्पानां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नोदाराणाम् । तत्र का प्रसुप्तिः ? चेतसि शक्ति-मात्र-प्रतिष्ठानां बीज-भावोपगमः । तस्य प्रबोध आलम्बने सम्मुखीभावः । प्रसङ्ख्यानवतो दग्ध-क्लेश-बीजस्य सम्मुखीभूतेऽप्यालम्बने नासौ पुनरस्ति । दग्ध-बीजस्य कुतः प्ररोहः ?इति । अतः क्षीण-क्लेशः कुशलश् चरम-देह इत्युच्यते ।



तत्रैव सा दग्ध-बीज-भावा पञ्चमी क्लेशावस्था नान्यत्रेति । सतां क्लेशानां तदा बीज-सामर्थ्यं दग्धमितिविषयस्य सम्मुखीभावेऽपि सति न भवत्येषां प्रबोधैति । उक्ता प्रसुप्तिर् दग्ध-बीजानामप्ररोहश् च । तनुत्वमुच्यते—प्रतिपक्ष-भावनोपहताः क्लेशास् तनवो भवन्ति । तथाविच्छिद्य विच्छिद्य तेन तेनात्मना पुनः पुनः समुदाचरन्तीति विच्छिन्नाः । कथम् ? राग-काले क्रोधस्यादर्शनात् । न हि राग-काले क्रोधः समुदाचरति । रागश् च क्वचिद् दृश्यमानो न विषयान्तरे नास्ति । नैकस्यां स्त्रियां चैत्रो रक्त इत्यन्यासु स्त्रीषु विरक्तैति । किन्तु तत्र रागो लब्ध-वृत्तिरन्यत्र तु भविष्यद्-वृत्तिरिति । स हि तदा प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नो भवति । विषये यो लब्ध-वृत्तिः स उदारः । सर्व एवैते क्लेश-विषयत्वं नातिक्रामन्ति । कस् तर्हि विच्छिन्नः प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नः प्रसुप्त-तनुरुदारो वा क्लेशैति । उच्यते—सत्यमेवैतत् । किन्तु विशिष्टानामेवैतेषां विच्छिन्नादित्वम् । यथैव प्रतिपक्ष-भावनातो निवृत्तस् तथैव स्व-व्यञ्जकाञ्जनेनाभिव्यक्तैति ।



सर्व एवामी क्लेशा अविद्या-भेदाः । कस्मात् ? सर्वेष्वविद्यैवाभिप्लवते । यदविद्यया वस्त्वाकार्यते, तदेवानुशेरते क्लेशा विपर्यास-प्रत्यय-काले उपलभ्यन्ते क्षीयमाणां चाविद्यामनु क्षीयन्तैति॥४॥



तत्त्व-वैशारदी : हेयानां क्लेशानामविद्या-मूलत्वं दर्शयति—अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नोदाराणाम् ॥



तत्र का प्रसुप्तिः ?इति । स्वोचितामर्थ-क्रियामकुर्वता क्लेशानां तद्-भावे न प्रमाणमस्तीत्यप्यभिप्रायः पृच्छतः । उत्तरमाह—चेतसिइति । मा नामार्थ-क्रियां कार्षुः क्लेशा विदेह-प्रकृति-लयानां, बीज-भावं प्राप्तास् तु ते शक्ति-मात्रेण सन्ति क्षीर इव दधि । न हि विवेक-ख्यातेरन्यदस्ति कारणं तद्-बन्ध्यतायाम् । अतो विदेह-प्रकृति-लया विवेक-ख्याति-विरहिणः प्रसुप्त-क्लेशा न यावत् तद्-अवधि-कालं प्राप्नुवन्ति । तत्-प्राप्तौ तु पुनरावृत्ताः सन्तः क्लेशास् तेषु तेषु विषयेषु संमुखीभवन्ति । शक्ति-मात्रेण प्रतिष्ठा येषां ते तथोक्ताः । तदनेनोत्पत्ति-शक्तिरुक्ता । बीज-भावोपगमैति च कार्य-शक्तिरिति ।



ननु विवेक-ख्यातिमतोऽपि क्लेशाः कस्मान् न प्रसुप्ताः ? इत्यत आह—प्रसङ्ख्यानवतैति । चरम-देहः, न तस्य देहान्तरमुत्पत्स्यते यद्-अपेक्षयास्य देहः पूर्व इत्यर्थः । नान्यत्र विदेहादिष्वित्यर्थः ।



ननु सतो नात्यन्त-विनाश इत्यत आह—सतामिति । सन्तु क्लेशाः दग्ध-स्वेषां प्रसङ्ख्यानाग्निना बीज-भाव इत्यर्थः ।



क्लेश-प्रतिपक्षः क्रिया-योगस् तस्य भावनमनुष्ठानं तेनोपहतास् तनवः । अथ वा सम्यग्-ज्ञानमविद्यायाः प्रतिपक्षः, भेद-दर्शनमस्मितायाः, माध्यस्थ्यं राग-द्वेषयोरनुबन्ध-बुद्धि-निवृत्तिरभिन्वेशस्येति ।



विच्छित्तिमाह—तथाइति । क्लेशानामन्यतमेन समुदाचरताभिभवाद् वात्यन्तं विषय-सेवया वा विच्छिद्य विच्छिद्य तेन तेनात्मनापुनः पुनः समुदाचरन्ति आविर्भवन्ति वाजीकरणाद्य्-उपयोगेन वाभिभावक-दौर्बल्येन वेति । वीप्सया विच्छेद-समुदाचारयोः पौनः-पुन्यं दर्शयता यथोत्कात् प्रसुप्ताद् भेद उक्तः ।



रागेण वा समुदाचरता विजातीयः क्रोधोऽभिभूयते सआर्रयीयेन वा विषयान्तर-वर्तिना रागेणैव विषयान्तरवर्ती रागोऽभिभूयत इत्याह—राग- इति । भविष्यद्-वृत्तेस् त्रयी गतिर् यथायोगं वेदितव्येत्याह—न हिइति । भविष्यद्-वृत्ति-क्लेश-मात्र-परामर्शि सर्वनाम न चैत्र-राग-परामर्शि, तस्य विच्छिन्नत्वादेवेति ।



उदारमाह—कस् तर्हि?इति । क्लेशत्वेन समानत्वेऽपि यथोक्तावस्था-भेदाद् विशेषैति परिहरति उच्यते—सत्यमिति । स्यादेतत्, अविद्यातो भवन्तु क्लेशाः, तथाप्यविद्या-निवृत्तौ कस्मान् निवर्तन्ते ? न खलु पटः कुविन्द-निवृत्तौ निवर्तत इत्यत आह—सर्व एवैति । भेदा इव भेदाः । तद्-अविनिर्भाग-वर्तिनैति यावत् । पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरमाह—सर्वेष्विति । तदेव स्फुटयति—यदिति । आकार्यते समारोप्यते । शेषं सुगमम् ।



प्रसुप्तास् तत्त्व-लीनानां तन्व्-अवस्थाश् च योगिनाम् ।

विच्छिनोदार-रूपाश् च क्लेशा विषय-सङ्गिनाम् ॥िति सङ्ग्रहः ॥४॥



योग-वार्तिकम् : क्लेशानां स्थूल-सूक्ष्माणां सर्वेषामेव ज्ञान-नाश्यत्वं वक्ष्यमाणमुपपादयितुमविद्या-मूलकत्वमन्य-क्लेशानामाह—अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नोदाराणाम् ॥



निमित्त-कारणस्यापि प्रसव-भूमित्वं प्राधान्य-मात्रेण गौणं व्याख्यास्यते—अत्रैति । अत्रैतेषु क्लेशेषु मध्ये चतुर्-भेदानामस्मितादि-क्लेशानामित्यादिरर्थः । प्रसुप्तादीनां सर्वेषामेवाविद्या-सत्त्वे सत्त्वं, तद्-अभावे तद्-अभाव इत्याशयः ।



तेषां चतुर्विध-भेदं विवृणोति—तत्र का प्रसुप्तिः ?इति । चेतसि शक्ति-मात्रेण अनागतावस्थयाव-स्थितानामस्मितादीनां बीज-भावोपगमः स्व-कार्य-जनन-सामर्थ्यं प्रसुप्तिरित्यर्थः । अस्माद् वाक्यात् कार्यस्यानागतावस्थैव कारणे कार्य-शक्तिरिति लब्धम्, सैव चोपादान-कारणतेति भावः । दग्ध-बीज-भावां पञ्चमीमवस्थां व्यावर्तयितुं बीज-भावोपगम इत्युक्तम् । दग्ध-बीज-भावानां चास्मितादीनां पुनरप्रसवादविद्या न क्षेत्रमिति सा पञ्चम्य्-अवस्था न लक्ष्येति भावः ।



कदाचित् प्रबोध-सत्त्व एव प्रसुप्तिः सम्भवतीत्यत प्रबोधमपि दर्शयति—तस्यैति । तस्य सुप्त-क्लेशस्य स्व-स्व-विषये संमुखी-भावोऽपिभिव्यक्तिः प्रबोध इत्यर्थः । पञ्चम्य्-अवस्थायायतिव्याप्त्य्-अभावं प्रतिपादयति—प्रसङ्ख्यान- इति । प्रसङ्ख्यानवतो विवेक-साक्षात्कारिणो जीवन्मुक्तस्य दग्ध-क्लेश-बीजतया सम्मुखीभूते सन्निकृष्टेऽपि विषयेऽसौ क्लेशानां संमुखी-भावः पुनर् न भवति । तत्र हेतुः—दग्ध-बीजस्य कुतः प्ररोहैतिइति । कारणाभावादित्यर्थः । तत्र तस्य पुनः क्लेश-प्ररोहे शास्त्र-प्रसिद्धं चरम-देहकत्वं प्रमाणयति—अतैति । पुनः प्ररोहे सति देहान्तरोत्पत्त्या ज्ञानि-देहस्य चरमत्वानुपपत्तिरिति भावः । तथा च स्मर्यते—



बीजान्यग्न्य्-उपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः ।

ज्ञान-दग्धैस् तथा क्लेशैर् नात्मा सम्पद्यते पुनः ॥[म.भा. १२.२११.१७]इति ।



ज्ञान-दग्धैः क्लेश-रूप-बीजैर् हेतुभिरात्मा देहो न पुनरुत्पद्यत इत्यर्थः । क्लेशाख्य-बीज-दाहादित्यर्थः । दग्ध-बीज-भावाया अवस्थाया अपरिगणने बीजमाह—तत्रैवैति । तत्रैव चरम-देह एव दग्ध-बीजावस्था नान्यत्र, पुनर् जन्माभावादित्यर्थः । अतो नास्ति दग्ध-बीजावस्थस्यप्रसवो नापि तत्-प्रसव-भूमिरविद्येति भावः ।



जीवन्मुक्तानां विषय-सन्निकर्षेऽपि क्लेशानाभिव्यक्तेः क्लेश-संस्कार एव तदा नास्ति विवेके कैवल्य इवेति भ्रमं निरस्य ति—सतामिति । सूक्ष्म-रूपेण सतामेव क्लेशानां तदा चरम-देहे बीज-सामर्थ्यं कार्य-जनन-सामर्थ्यं दग्धम् नाशितमित्यादिरर्थः । अग्न्य्-आदौ दाहादि-शक्तेर् यावद् द्रव्य-भावितादर्शनात् चित्तेन सहैव क्लेश-शक्तेरशेषतो नाश-सम्भवात् । एतच् च ते प्रतिप्रसव-हेयाः सूक्ष्माः[२.१०]इति सूत्रे व्यक्तीभविष्यति । उपसंहरति—इत्युक्ता प्रसुप्तिर् दघ-बीजानामप्ररोहश् चेति ।



शिष्यावधानाय क्रम-प्राप्तं तनुत्वस्य निर्वचनं प्रतिजानीते—तनुत्वमुच्यतेइति । प्रतिपक्ष- इति । क्लेश-प्रतिपक्षः क्रिया-योगः, तस्य भावनानुष्ठानं तेनोपहताः क्लेशास् तनवो विवेक-ख्याति-बन्धाक्षमा भवन्ति । एतदेव तनुत्वमिति शेषः ।



केचित् तु सम्यग्-दर्शनं श्रवणादि-रूपं परोक्षमविद्यायाः प्रतिपक्षः, एवं भेद-दर्शनमस्मितायाः, अहेयानुपादेयता-ज्ञान-रूपं माध्यस्थ्यं राग-द्वेषयोः, उपकरणाख्यानुबन्ध-बुद्धि-निवृत्तिरभिनिवेशस्य , एतेषां भावनेनानुष्ठानेनोपहता इत्यर्थमाहुः ।



विच्छित्तिं व्याचष्टे—तथाइति । क्लेशानामन्यतमेनाभिभवादत्यन्त-विषय-सेवनाद् वा विच्छिद्य तेन तेनात्मना पूर्ववदतनु-भावेनैव पुनः समुदाचरन्ति आविर्भवन्तीत्यतो विच्छिन्न-शब्द-वाच्या भवन्तीत्यर्थः । अत्र वीप्सया विच्छित्ति-समुदाचारयोः पौनःपुन्यं दर्शयता प्रसुप्ताद् भेद उक्तः । प्रसुप्तिर् हि क्लेशानां व्यञ्जक-विलम्बेनैक-द्वि-त्रि-जन्मादि-बहु-कालं व्यापारानभिव्यक्तिरिति भेदः । तेन तेनात्मनेत्यनेन च तन्व्-अवस्थातो भेद उक्तैति ।



विच्छेदे प्रमाणं पृच्छति—कथम् ? उत्तरं—राग- इति । राग-काले क्रोधस्यादर्शनात् क्रोधस्य विच्छिन्नता सिध्यतीत्यर्थः । तदा क्रोधाभावे च पुनः क्रोधोत्पत्त्य्-असम्भवोऽसत्-कार्यानभ्युपगमादिति भावः । एवं क्लेशान्तरेऽपि द्रष्टव्यम् ।



राग-काले क्रोधस्य विच्छेदे च विरोधो बीजमित्याह—न हिइति । कालिक-विच्छेदं क्लेशानामुदाहृत्य दैशिक-विच्छेदमप्युदाहरति—रागश् चैति । विषयान्तरे च नास्ति, अपि तु विच्छिन्नावस्थस् तत्रापि, अन्यथासद्-उत्पादासम्भवादित्यर्थः । अतो विषयान्तरे तदा रागेण विच्छिन्नैति भावः ।



तदेव लोक-व्यवहारेणाप्यवधारयति—नैकस्यामिति । तत्रैकस्यां स्त्रियामित्यर्थः । स हिइति । स हि रागस् तदान्यत्र प्रसुप्तो वा तनुर् वा विच्छिन्नो वैकतरोऽवश्यं भवति, तत्र विच्छिन्नतामादायात्रोदाहृत इत्याशयः ।



उदारतां व्याचष्टे—विषयैति । लब्ध-वृत्तिर् लब्ध-स्वाभाविक-वृत्तिरित्यर्थः । तेन तनु-व्यावृत्तिः । ननु प्रसुप्त-विच्छिन्नयोः कथं क्लेशत्वं दुःखाजनकत्वादित्याशङ्क्याह—सर्व एवैतेइति । क्लेश-विषयत्वं क्लेश-जनन-योग्यत्वं नातिक्रामन्ति, उदाराद्य्-अवस्थायां प्रसुप्तादि-रूपस्य धर्मिणो दुःखदत्वादित्यर्थः ।



नन्वेवं सर्वासामेव क्लेश-व्यक्तीनां काल-भेदाच् चानुरूप्ये कथं प्रसुप्तादि-रूपेण क्लेशानां विभाग इत्याशङ्कते—कस् तर्हिइति । परिहरति—उच्यतैति । प्रसुप्तादि-रूपेण चतुर्णां क्लेशानामेकत्वमिति सत्यमेतत्, तथाप्यवस्थाभिर् विशिष्टानामेव क्लेशानां विच्छिन्नादित्वं विवक्षितम् । यथैकस्यैव पुरुषस्य बालक-तरुण-वृद्धादि-रूपो विभाग इत्यर्थः ।



उक्ताया उदारावस्थायाः कारणं प्रदर्शयति हानाय—यथैवैति । स्व-व्यञ्जकेन विषय-ध्यानेनाञ्जनेनाभिव्यक्त उदारो भवति क्लेशोऽतो मुमुक्षुणा प्रतिपक्ष-भावनावद् विषय-सङ्ग-त्यागोऽपि कार्य इत्याशयः ।



निमित्त-कारणेऽपि क्षेत्र-शब्दो येन गुणेनात्र गौणः, तमाह—सर्व एवेति । ननु रागादीनां ज्ञानत्वाभावात् कथमविद्या-विशेषत्वमित्याशयेन पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरं—सर्वेष्विति । सर्वेष्वेव स्वेतर-क्लेशेष्वविद्यैव व्यापिका भवति । तत्र हेतुः—यदिइति । आकार्यते विषयीक्रियते । अनुशेरते अनुगता भवन्ति । शेषं सुगमम् ।



तथा च वैशेष्यात् तद्-वादैति न्यायेनाविद्या-प्राचुर्यादविद्या-मिश्रितेषु सर्व-क्लेशेष्वविद्या-भेदवत्त्वमुपपन्नं यथा सुवर्णादिषु पार्थिवांश-मिश्रितेषु तेजो-वैशेष्यात् तेजो-भेदत्वमिति भावः ॥४॥



—o)0(o—



(२.५)



तत्राविद्या-स्वरूपमुच्यते—



अनित्याशुचि-दुःखानात्मसु नित्य-शुचि-सुखात्म-ख्यातिरविद्या ॥५॥



अनित्ये कार्ये नित्य-ख्यातिः । तद् यथा—ध्रुवा पृथिवी, ध्रुवा स-चन्द्र-तारका द्यौः, अमृता दिवौकसैति ।



तथाशुचौ परम-बीभत्से काये । उक्तं च—



स्थानाद् बीजादुपष्ठम्बान् निःस्यन्दान् निधनादपि ।

कायमाधेय-शौचत्वात् पण्डिता ह्यशुचिं विदुः ॥



इत्यशुचौ शरीरे शुचि-ख्यातिर् दृश्यते । नवेव शशाङ्क-लेखा कमनीयेयं कन्या मध्व्-अमृतावयव-निर्मितेव चन्द्रं भित्त्वा निःसृतेव ज्ञायते, नीलोत्पल-पत्रायताक्षी हाव-गर्भाभ्यां लोचनाभ्यां जीव-लोकमाश्वासयन्तीवेति कस्य केनाभिसम्बन्धः ? भवति चैवमशुचौ शुचि-विपर्यास-प्रत्ययैति । एतेनापुण्ये पुण्य-प्रत्ययस् तथैवानर्थे चार्थ-प्रत्ययो व्याख्यातः ।



तथा दुःखे सुख-ख्यातिं वक्ष्यति—परिणाम-ताप-संस्कार-दुःखैर् गुण-वृत्ति-विरोधाच् च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः[२.१५]इति । तत्र सुख-ख्यातिरविद्या ।



तथानात्मन्यात्म-ख्यातिर् बाह्योपकरणेषु चेतनाचेतनेषु भोगाधिष्ठाने वा शरीरे, पुरुषोपकरणे वा मनस्यनात्मन्यात्म-ख्यातिरिति । तथैतदत्रोक्तम्—व्यक्तमव्यक्तं वा सत्त्वमात्मत्वेनाभिप्रतीत्य तस्य सम्पदमनुनन्दत्यात्म-सम्पदं मन्वानस् तस्य व्यापदमनुशोचत्यात्म-व्यापदं मन्वानः स सर्वोऽप्रतिबुद्धैति ।



एषा चतुष्पदा भवत्यविद्या मूलमस्य क्लेश-सन्तानस्य कर्माशयस्य च स-विपाकस्येति । तस्याश् चामित्रागोष्पदवद् वस्तु-स-तत्त्वं विज्ञेयम् । यथा नामित्रो मित्राभावो न मित्र-मात्रं किन्तु तद्-विरुद्धः सपत्नः११३ । तथा चागोष्पदं न गोष्पदाभावो न गोष्पद-मात्रं किन्तु देश एव ताभ्यामन्यद् वस्त्व्-अन्तरम्११४ । एवमविद्या न प्रमाणं न प्रमाणाभावः, किन्तु विद्या-विपरीतं ज्ञानान्तरमविद्येति ॥५॥



तत्त्व-वैशारदी : अनित्याशुचि-दुःखानात्मसु नित्य-शुचि-सुखात्म-ख्यातिरविद्या ॥ अनित्योपयोगि विशेषणं—कार्यैति ।केचित् किल भूतानि नित्यत्वेनाभिमन्यमानास् तद्-रूपमभीप्सवस् तान्येवोपासते । एवं धूमादि-मार्गानुपासते चन्द्र-सूर्य-तारका-द्युलोकान् नित्यानभिमन्यमानास् तत्-प्राप्तये । एवं दिवौकसो देवानमृतानभिमन्यमानास् तद्-भावाय सोमं पिबन्ति । आम्नायते हि—अपाम सोमममृता अभूमैति । सेयमनित्येषु नित्य-ख्यातिरविद्या ।



तथाशुचौ परम-बीभत्से काये । अर्धोक्त एव काय-बीभत्सतायां वैयासकीं गाथां पठति—स्थानादिति । मातुरुदरं मूत्राद्य्-उपहतं स्थानम् । पित्रोर् लोहित-रेतसी बीजम् । अशित-पीताहार-रसादि-भाव उपष्ठम्बः, तेन शरीरं धार्यते । निःस्यन्दः प्रस्वेदः । निधनं च श्रोत्रिय-शरीरमपवित्रीयते, तत्-स्पर्शे स्नान-विधानात् ।



तथा दुःखैति सुगमम् । तथा अनात्मनि सुगमम् ।



तथैतदत्रोक्तं पञ्चशिखेन । व्यक्तं चेतनं पुत्र-दार-पश्व्-आदि । अव्यक्तमचेतनं शय्यासनाशनादि । स सर्वोऽप्रतिबुद्धो मूढः ।



चत्वारि पदानि स्थानान्नस्याइति चतुष्पदा । नन्वन्वायि दिङ्-मोहालात-चक्रादि-विषयानन्त-पदाविद्या, तत् किमुच्यते चतुष्पदेत्यत आह—मूलमस्येति । सन्तु नामान्या अप्यविद्याः, संसार-बीजं तु चतुष्पदैवेति ।



नन्वविद्येति नञ्-समासः पूर्व-पदार्थ-प्रधानो वा स्याद् यथाऽमक्षिकमिति । उत्तर-पदार्थ-प्रधानो वा यथाराज-पुरुषैति । अन्य-पदार्थ-प्रधानो वा यथामक्षिको देशैति ? तत्र पूर्व-पदार्थ-प्रधानत्वे विद्यायाः प्रसज्य-प्रतिषेधो गम्येत, न चास्याः क्लेशादि-कारणत्वम् । उत्तर-पदार्थ-प्रधानत्वे विद्यैव कस्य चिदभावेन विशिष्टा गम्यते । सा च क्लेशादि-परिपन्थिनी न तु तद्-बीजम् । न हि प्रधानोपघाती प्रधान-गुणो युक्तः । तद्-अनुपघाताय गुणे त्वन्याय्य-कल्पना । तस्माद् विद्या-स्वरूपानुपघाताय नञोऽन्यथा-करण-मध्याहारो वा निषेध्यस्येति । अन्य-पदार्थ-प्रधानत्वे त्वविद्यमान-विद्या बुद्धिर् वक्तव्या, न चासौ विद्याया अभाव-मात्रेण क्लेशादि-बीजं, विवेक-ख्याति-पूर्वक-निरोध-सम्पन्नाया अपि तथात-प्रसङ्गात् । तस्मात् सर्वथैवाविद्याया न क्लेशादि-मूलतेत्यत आह—तस्याश् चैति ।



वस्तुनो भावो वस्तु-स-तत्त्वं वस्तुत्वमिति यावत् । तदनेन न प्रसज्य-प्रतिषेधः, नापि विद्यैवाविद्या, न तद्-अभाव-विशिष्टा बुद्धिः, अपित् तु विद्या-विरुद्धं विपर्यय-ज्ञानमविद्येत्युक्तम् । लोकाधीनावधारणो हि शब्दार्थयोः सम्बन्धः । लोके चोत्तर-पदार्थ-प्रधानस्यापि नञ उत्तर-पदाभिधेयोपमर्दकस्य तल्-लक्षित-तद्-विरुद्ध-परतया तत्र तत्रोपलब्धेरिथापि तद्-विरुद्धे वृत्तिरिति भावः ।



दृष्टान्तं विभजते—यथा नामित्रैति । न मित्राभावः नापि मित्र-मात्रमित्यस्यानन्तरं किन्तु वस्त्व्-अन्तरं११५ तद्-विरुद्धः सपत्नैति वक्तव्यम् । तथागोष्पदमिति न गोष्पदाभावो न गोष्पद-मात्रं, किन्तु देश एव विपुलो गोष्पद-विरुद्धस् ताभ्यामभाव-गोष्पदाभ्यामन्यद् वस्त्व्-अन्तरम् । दार्ष्टान्तिके योजयति—एवमिति ॥५॥



योग-वार्तिकम् : अविद्यैव मूलं दुःख-बीजमित्युक्तं, इदानीं पञ्च क्लेशान् पय्चभिः सूत्रैः क्रमेण लक्षयति—अनित्याशुचि-दुःखानात्मसु नित्य-शुचि-सुखात्म-ख्यातिरविद्या ॥ अनित्य्-आदि-चतुष्टये क्रमेण नित्य्-आदि-बुद्धिरविद्येत्यर्थः ।



अविद्या-चतुष्टयं क्रमेण व्याचष्टे, उदाहरणानि च दर्शयति—अनित्यैति । अनित्यत्वमसत्त्वं काल-निष्ठाभाव-प्रतियोगित्वमिति यावत् । तस्यैव स्वरूपाख्यानं कार्यैति । नित्यत्वं च सत्त्वम् । गारुडे—



अनात्मन्यात्म-विज्ञानमसतः सत्-स्वरूपता ।

सुखाभावे तथा सौख्यं माया विद्या-विनाशिनी ॥[ग.पु.]इति ।



भगवद्-गीतायां च—



नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः ।

उभयोरपि दृष्टोऽन्तस् त्वनयोस् तत्त्व-दर्शिभिः ॥[गीता२.१६]



असतः प्राग्-अभाव-प्रतियोगिनो भावोऽविनाशित्वं नास्ति । सतश् चानादि-भावस्याभावो विनाशो नास्तीत्यर्थः । अविनाशि तु तद् विद्धि[गीता २.१७] इत्य्-आद्य्-उत्तर-वाक्यातत्राभाव-प्रतियोगित्व-रूपानित्यत्वमेवासत्त्वमुक्तमिति । इमामेवासति सत्-बुद्धि-रूपामविद्यामादाय, प्रपञ्च आविद्यकःिति श्रुति-स्मृति-डिण्डिमः । तथा प्रपञ्च-ज्ञानस्यासति सद्-आकारकत्वाद् भ्रमत्वमपि शुक्ति-रजतादि-ज्ञानवद् गीयतैति । उक्ताविद्यायाः प्रपञ्चमेवोदाहरणमाचार्योऽप्याह—ध्रुवेति । वाचारम्भण-विकारो नाम-धेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्[छा.उ. ७.४.१] इत्यादि-श्रुत्यापि प्रपञ्चस्येदृशमेवासत्यत्वमुक्तम् ।



परम-बीभत्सैति । कुत्सितेऽपवित्रैति यावत् । कायस्याशुचित्वे श्रुतिं प्रमाणयति—उक्तं चैति। स्थानं मूत्राद्य्-उपहतं मातुरुदरं, बीजं शुक्र-शोणिते, उपष्ठम्बो मातृ-भुक्ताद्न्नादि-रसः, निःस्यन्दो नव-द्वार-रोम-कूपादिभिश् च क्षरणम्, निधनं मरणम् । एवमन्येऽशुद्धि-हेतवः स्पष्टाः । तथा स्नानादिभिः शौचाधानादपि सदा स्वतोऽशुचित्वमनुमीयत इत्याह—आधेय-शौचत्वातिति ।



ननु भवतु शरीरमशुचि, तथापि तत्र शुचि-ख्यातो किं प्रमाणमित्याकाङ्क्षायामाह—अशुचौ शुचि-ख्यातिर् दृश्यतेइति । नवीन-शशाङ्कवदियं कन्या कमनीया मधुनोऽमृतस्य वावयवैरंशैर् निर्मितेव दृश्यते । हावः शृङ्गारजा लीला, कस्य स्त्री-कामस्य निकृष्टस्य केन चन्द्रकलादिनाऽतिनिर्मलेनाभिसम्बन्धः साधर्म्यम् ? नास्त्येव विवक्षित-साधर्म्यमित्यर्थः ।



उपसंहरति—भवतिइति । एतेनैति भाष्ये । एतेनाशुचौ शुचि-ख्यातेर् व्याख्यानेनापुण्ये तप्त-शिलाऽऽरोहणादौ हिंसादौ वा पुण्य-प्रत्ययस् तथानर्थेऽर्जन-रक्षणादिना दुःख-बहुलतयाऽपुरुषार्थे धनादावर्थ-प्रत्ययोऽप्यविद्यात्वेन व्याख्यातः । शुचाशुचि-शब्दयोर् योगोत्कृष्ट-साधनासाधन-मात्रोपलक्षकत्वादित्यर्थः । भाष्योक्तमप्यविद्या-द्वयमनासामपि संसार-हेतूनामवैद्यानामुपलक्षकमतो न न्यूनता ।



तत्रेत्युत्तर-ग्रन्थेन तृतीयामविद्यां व्याख्यातुमादौ वक्ष्यमाण-सूत्र-मुखेन तस्योदाहरणं प्रदर्शयति—तथा दुःखेइति । तथेत्यस्य तत्र सुख-ख्यातिरविद्येत्यनेनान्वयः । वक्ष्यतिइति । अर्थादिति शेषः । तत्रैति । जगद्-रूप-दुःखमित्यर्थः । अत्र च दुःखमेव सर्वं विवेकिन [२.१५] इत्यागामि-सूत्रे दुःख-साधनतया दुःख-बहुलतया च दुःखत्व-वचनाद् दुःख-साधने दुःख-निवृत्त्य्-आख्य-तात्त्विक-सुख-साधनत्व-बुद्धिः, तथा दुःख-प्रचुरे सुख-प्रचुरत्व-बुद्धिश् च तृतीयाविद्येति बोध्यम् । अन्यथा केवल-दुःखे सुख-भ्रमस्यासिद्धिरिति ।



४ईमविद्यां व्याचष्टे—तथानात्मनिइति । उदाहरणमाह—बाह्य- इति । बाह्यस्य देहस्योपकरणेषु पुत्रादिष्वहं-बुद्धितया विषय-भोगावच्छेदकतयान्तः-करणस्योपकरणे शरीरेऽहं-बुद्धिस् तथा भोग्यतया साक्षात्-पुरुषस्योपकरणेऽन्तः-करणेऽहं-बुद्धिरित्यर्थः । इमामेव चतुर्थीमविद्यामादाय प्रपञ्चोऽविद्या-कार्य इत्युच्यते । अहं कर्तेत्य्-आद्य्-अभिमानस्यैव धर्माधर्मोत्पत्ति-द्वाराखिल-जगद्-धेतुत्वादिति ।



अत्र पञ्चशिखाचार्य-संवादमाह—तथाइति । यथा मयोक्तं तथा अत्र चतुर्थेऽविद्या-विषये पञ्चशिखेनाप्येतदुक्तमित्यर्थः । व्यक्ताव्यक्तं व्याकृताव्याकृतं स्थूल-सूक्ष्म-रूपं बुद्धि-सत्त्वमात्मतया गृहीत्वा तस्य सत्त्वस्य सम्पत्तिं सत्य-सङ्कल्पादिकं शुभ-वासनादृष्टादिकं चानुनन्दत्यात्म-सम्पदं मन्वानस् तथा तस्य[व्यापदं] विपत्तिमिच्छा-विघातादि-रूपादिकं चानुशोचत्यात्म-विपत्तिं मन्वानः, एवं-विधो यः, ससर्वोऽविद्वानित्येतदुक्तमित्यन्वयः ।



ननु शुक्ति-रजतादि-भ्रम-रूपाणामविद्यानां कथमत्र गणना न कृतेत्याशङ्क्याह—एषाइति । पशोरिव चत्वारि पदानि पादा अंशा अस्याइतिचतुष्पदा । एवं-भूतैवैषा संसारस्य मूलं भवतीत्यर्थः । तथा च संसाराहेतुतया नान्यासामत्र गणनमिति भावः ।



ननु विग्रहतोऽविद्या-शब्दस्य ११६ विद्या-भिन्नत्वं विद्या-शून्यत्वमत्युत्तम-विद्यात्वं वार्थः स्यात्, न तु विपरीत-ख्यातिरित्याशङ्क्याह—तस्याश् चैति । तस्याश् चाविद्यायाः स-तत्त्वं तत्त्वं वस्त्वेव विज्ञेयं, न त्वभावोऽमित्रागोष्पदवदित्यर्थः। दृष्टान्तं विभजते—यथा नामित्रौइति । न मित्राभावःिति । अत्राभाव-शब्देन संसर्गान्योन्याभावौ ग्राह्यौ । न मित्र-मात्रमिति । नास्ति मित्रं यस्मादिति व्युत्पत्त्या केवल-मित्रमित्यर्थः । किं तु तद्-विरुद्धो मित्र-विरुद्ध इत्यर्थः । तथा च निरूढ-लक्षणेति भावः । किन्तु देश एवैति । विपुलो देश-विशेषोऽगोष्पदैति परिभाषितः । प्रमाणं विद्या ।



ज्ञानान्तरमिति । एतेनाविया-शब्दस्य ज्ञान-विशेषे रूढत्वावधारणादाधुनिक-वेदान्तिनामन्यार्थत्वेओपवर्णनं स्वातन्त्र्य-मात्रमवधेयम् । क्वाचित्कस् तु त्रिगुणात्मक-प्रकृतावविद्या-शब्दो गौणः । अविद्ययात्मन्यारोपितत्वात् जडत्वाच् च । विद्याविद्या-शब्दयोर् ज्ञानाज्ञान-वाचित्वेनात्मानात्म-वाचित्वादिति । अस्मश् च दर्शने साङ्ख्यानामिवाविवेको नाविद्या-शब्दार्थः, किं तु वैशेषिकादिवद् विशिष्ट-ज्ञानम्११७ एवेति सूत्र-भाष्याभ्यामवगन्तव्यम् ॥५॥



—o)0(o—



(२.६)



दृग्-दर्शन-शक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ॥६॥



पुरुषो दृक्-शक्तिर् बुद्धिर् दर्शन-शक्तिरित्येतयोरेक-स्वरूपापत्तिरिवास्मिता क्लेश उच्यते । भोक्तृ-भोग्य-शक्त्योरत्यन्त-विभक्तयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोरविभाग-प्राप्ताविव सत्यां भोगः कल्पते । स्वरूप-प्रतिलम्भे तु तयोः कैवल्यमेव भवति, कुतो भोगः ?इति । तथा चोक्तं—बुद्धितः परं पुरुषमाकार-शील-विद्यादिभिर् विभक्तमपश्यन् कुर्यात् तत्रात्म-बुद्धिं मोहेन[पञ्चशिख]इति ॥६॥



तत्त्व-वैशारदी : अविद्यामुक्त्वा तस्याः कार्यमस्मितां रागादि-वरिष्ठामाह—दृग्-दर्शन-शक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ॥ दृक् च दर्शनं च, ते एव शक्ती, तयोरात्मानात्मनोरनात्मन्यात्म-ज्ञान-लक्षणाविद्यापादिता यैकात्मतेव, न तु परमार्थत एकात्मता सास्मिता । दृग्-अदर्शनयोरिति वक्तव्ये तयोर् भोक्तृ-भोग्ययोर् योग्यता-लक्षणं सम्बन्धं दर्शयितुं शक्ति-ग्रहणम् ।



सूत्रं विवृणोति—पुरुषैति । नन्वनयोरभेद-प्रतीतेरभेद एव कस्मान् न भवति, कुतश् चैकत्वं क्लिश्नाति पुरुषम् ? इत्यत आह—भोक्तृ-भोग्य- इति । भोक्तृ-शक्तिः पुरुषो भोग्य-शक्तिर् बुद्धिः, तयोरत्यन्त-विभक्तयोः । कुतोऽत्यन्त-विभक्तत्वमित्यत आह—अत्यन्तासङ्कीर्णयोरिति । अपरिणामित्वादि-धर्मकः पुरुषः परिणामित्वादि-धर्मिका बुद्धिरित्यसङ्कीर्णता । तदनेन प्रतीयमानोऽप्यभेदो न पारमार्थिक इत्युक्तम् । अविभाग- इति क्लेशत्वमुक्तम् ।



अन्वयं दर्शयित्वा व्यतिरेकमाह—स्वरूप- इति । प्रतिलम्भो विवेक-ख्यातिः । परस्याप्येतत्-संमतमित्याह—तथा चोक्तमिति पञ्चशिखेन—बुद्धितःिति । आकारः स्वरूपं सदा विशुद्धिः । शीलमौदासीन्यम् । विद्या चैतन्यम् । बुद्धिरविशुद्धानुदासीना जडा चेति तत्रात्म-बुद्धिरविद्या । मोहः पूर्वाविद्या-जनितः संस्कारस् तमो वाविद्यायास् तामसत्वादिति ॥६॥



योग-वार्तिकम् : अविद्यानन्तरं तत्-कार्यमस्मितां लक्षयति—दृग्-दर्शन-शक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ॥ दृग् द्रष्टा, दृश्यतेऽनेनेति दर्शनं करणं बुद्धिः, प्रलयादौ फलोपधानं नास्तीति शक्ति-ग्रहणं, तयोरेकात्मतैव स्वरूपतो धर्मतश् चात्यन्तमेकाकारो विपर्ययोऽस्मिता अहङ्कार इत्यर्थः ।



एतदेव शब्दान्तरेणाह—पुरुष इत्यादिना । एक-स्वरूपापत्तिरिवैकाकारो यः क्लेशः सोऽस्मितोच्यत इत्यन्वयः । अविद्यातश् चास्मिताया अयं भेदो यद् बुद्ध्य्-आदावादौ या सामान्यतोऽहं-बुद्धिरयं च भेदाभेदेनाप्युपपद्यतेऽत्यन्ताभेदाग्रहणात्, सैवाविद्या न तु तद्-उत्तर-कालीनः पुरुषे बुद्धादि-गुण-दोषारोप ईश्वरोऽहमहं भोगी[गीता १६.१४]इत्यादि-रूपः । न वा दूरस्थ-वनस्पत्योरिव तयोरत्यन्तमेकता-भ्रमः, अस्मिता तु एतद्-उभय-रूपिणीति । भ्रमत्वाविशेषेऽपि कार्य-कारण-रूपावान्तर-विशेषादविद्यास्मितयोर् भेदेनोपन्यासैति । अनयोश् च कार्य-कारण-भाव-बोधो लोकानुसारेणावधार्यते । लोके ह्यादौ कलत्र-पुत्र-भूत्य्-आदिष्वात्म-भावो जायते, पश्चादेव तु तेषां सुख-दुःखादिकमात्मन्यभिमन्यते, तथादौ जलादिषूपाधिषु प्रतिबिम्बादि-रूपेण चन्द्राद्य्-आरोपो भवति, पश्चादेव तु चन्द्रादिषु तद्-द्वारा कम्प-मालिन्य्-आद्य्-आरोपो भवतीति ।



अयं च कार्य-कारण-भावः पूर्व-सूत्रस्येव पञ्चशिख-वाक्येनाप्युक्तः । तथा साङ्ख्य-कारिकायामपि पाठ-क्रमेणोक्तम्—



तस्मात् तत्-संयोगादचेतनं चेतनावदिव लिङ्गम् ।

गुण-कर्तृत्वे च तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ॥[सां.का. २०]इति ।



ननु बुद्धि-पुरुषयोरन्यारोपेणैवाहं दुःखीत्य्-आदि-व्यवहारोपपत्तावेकात्मतारोपे किं प्रमाणम् ? परस्परारोपश् च व्य्क्त्योरभेद-ग्रहं विनापि रङ्ग-रजतयोरिव सम्भवत्येव, अग्नि-लोहयोर् दूर-स्थ-वनस्पत्योश् च पुनः स्फुटैक्य-प्रत्यय-दर्शनादभेदारोपः सिध्यति, आत्म-बुद्ध्योः परम-सूक्ष्मतया नास्ति स्फुटमैक्य-प्रत्यक्षमिति । तत्राह—भोक्तृ-भोग्य-शक्त्योरिति । अत्यन्त-विविक्तयोरित्यत्र हेतुरत्यन्तासङ्कीर्णयोरत्यन्त्-विप्रकृष्ट-धर्मकयोरिति । भोग्य-भोक्तृत्वे एव स्फुटे वैधर्म्ये, अन्यथा कर्म-कर्तृ-विरोधादिति भावः । एवं भूतयोर् भोक्तृ-भोग्ययोः पुरुष-बुद्ध्योरविभाग-प्राप्ताविव सत्यामेकत्व-प्रत्यये सत्येव भोगः संभवति, भेद-ग्रहे तु तयोः कैवल्यमन्योन्य-वियोग एव भवति, पर-वैराग्यादित्यतः कथं भोगः स्यादित्यर्थः ।



तथा च भोगान्यथानुपपत्तिरेकात्मताऽऽरोपे प्रमाणमित्याशयः । अत एव सत्त्व-पुरुषयोः प्रत्ययाविशेषो भोगःिति सूत्र-कृद् वदिष्यति । योऽहं सुखी सोऽहं तद्-अनुभवितेत्येकाकारतैव च बुद्ध्य्-आत्म-प्रत्यययोरविशेषाद्यस्मिन् सत्येव च लोके भोग-व्यवहारैति । जीवन्मुक्तस्य च गौण एव भोगः सुखादि-साक्षात्कार-मात्र-रूपैति वक्ष्यामः । इदं चोपलक्षणं सुख-दुःख-ज्ञा एक एवेति प्रत्ययोऽप्येकात्मतारोपे प्रमाणं बोध्यम् ।



अस्मितायाः स्वरूपेऽविद्या-जन्यत्वे च पञ्चशिखाचार्य-वाक्यं प्रमाणयति—तथा चोक्तमिति । परमार्थतो बुद्धितः परं पृथक्-कृतं पुरुषम् बुद्धेराकार-शील-विद्यादिभिर्विविक्तमसंस्पृष्टमपश्यनविवेकी जनस् तत्र बुद्ध्य्-आकारादिष्वात्म-बुद्धिमस्मितां कुर्यात्, शान्ताद्य्-आकारोऽस्मि, जाग्रद्-आदि-शीलोऽस्मि, विद्यादिमानस्मीत्येवं-रूपाम् । मोहेन पूर्व-सूत्रोक्ताविद्ययेत्यर्थः ॥६॥



—o)0(o—





सुखानुशयी रागः ॥७॥



सुखाभिज्ञस्य सुखानुस्मृति-पूर्वः सुखे तत्-साधने वा यो गर्धस् तृष्णा लोभः स रागैति ॥७॥



तत्त्व-वैशारदी : विवेक-दर्शने रागादीनां विनिवृत्तेरविद्यापादितास्मिता रागादीनां निदानमित्यस्मितानन्तरं रागादीन् लक्षयति—सुखानुशायी रागः ॥



सुखानभिज्ञस्य स्मृतेरभावात् सुखाभिज्ञस्येत्युक्तम् । स्मर्यमाणे सुखे रागः सुखानुस्मृति-पूर्वकः । अनुभूयमाने तु सुखे नानुस्मृतिमपेक्षते । तत्-साधने तु स्मर्यमाणे दृश्यमाने वा सुखानुस्मृति-पूर्व एव रागः । दृश्यमानमपि हि सुख-साधनं तज्-जातीयस्य सुख-हेतुतां स्मृत्वा तज्-जातीयतया वास्य सुख-हेतुत्वमनुमायेच्छति । अनुशयि-पदार्थमाह—यैति ॥७॥



योग-वार्तिकम् : अस्मितां लक्षयित्वा तत्-कार्यं रागं लक्षयति—सुखानुशायी रागः ॥ सुखानुशायी सुख-तत्-साधन-मात्र-विषयको यः क्लेशः स राग इत्यर्थः । मात्र-पदा अविद्यादि-व्यावृत्तिः जीवन्मुक्तेच्छाव्यक्ते राग एव न भवति संसाराहेतुत्वादिति न तस्यामतिव्यप्तिः ।



रागस्य कारणं वदन्निममेवार्थं भाष्य-कारोऽप्याह—सुखाभिज्ञस्यैति । सुखाभिज्ञस्य वा सुखानुस्मृति-पूर्वको वेत्यर्थः । तेन सुख-साक्षात्कारतः सुख-स्मृतितश् च रागो भवतीति रागस्य कारणमुक्तम् । पर्यायै राग-शब्दार्थमवधारयति—गर्ध इत्यादिना ॥७॥



—o)0(o—



(२.८)



दुःखानुशयी द्वेषः ॥८॥



दुःखाभिज्ञस्य दुःखानुस्मृति-पूर्वो दुःखे तत्-साधने वा यः प्रतिघो मन्युर् जिघांसा क्रोधः, स द्वेषैति ॥८॥



तत्त्व-वैशारदी : दुःखानुशयी द्वेषः ॥ दुःखाभिज्ञस्यैति पूर्ववद् व्याख्येयम् । अनुशयि-पदार्थमाह—यः प्रतिघैति । प्रतिहन्तीति प्रतिघः । एतदेव पर्यायैर् विवृणोति—मन्युरिति ॥८॥



योग-वार्तिकम् : दुःखानुशयी द्वेषः ॥ दुःखाभिज्ञस्यैति । पूर्ववद् व्याख्येयम् । अनुशयि-पदार्थमाह—यः प्रतिघैति । प्रतिहन्तीति प्रथिघः । एतदेव पर्यायैर् विवृणोति—मन्युरिति ॥८॥



—o)0(o—



(२.९)



स्व-रस-वाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः ॥९॥



सर्वस्य प्राणिन इयमात्माशीर् नित्या भवति, "मा न भूवं भूयासमिति । न चाननुभूत-मरण-धर्मकस्य इषा भवत्यात्माशीः । एतया च पूर्व-जन्मानुभवः प्रतीयते, स चायमभिनिवेशः क्लेशः स्व-रस-वाही कृमेरपि जात-मात्रस्य प्रत्यक्षानुमानागमैरसम्भावितोमरण-त्रास उच्छेद-दृष्ट्य्-आत्मकः पूर्व-जन्मानुभूतं मरण-दुःखमनुमापयति ।



यथा चायमत्यन्त-मूढेषु दृश्यते क्लेशः, तथा विदुषोऽपि विज्ञात-पूर्वापरान्तस्य रूढः । कस्मात्? समाना हि तयोः कुशलाकुशलयोर् मरण-दुःखानुभवादियं वासनेति ॥९॥



तत्त्व-वैशारदी : स्व-रस-वाही विदुषोऽपि तथा रूढोऽभिनिवेशः ॥ अभिनिवेश-पदार्थं व्याचष्टे—सर्वस्य प्राणिनैति । इयमात्माशीरात्मनि प्रार्थना "मा न भूवं" माऽभावी११८भूवम् भूयासम् जीव्व्यासमिति । न चाननुभूत-मरण-धर्मकस्य अननुभूतो मरण-धर्मो येन जन्तुना न तस्य एषा भवत्यात्माशीः । अभिनिवेशोमरण-भयम् ।



प्रसङ्गतो जन्मान्तरं प्रत्याचक्षाणं नास्तिकं निराकरोति—एतया चैति । प्रत्युदितस्य शरीरस्य प्रियमाणत्वात्११९पूर्व-जन्मानुभवःप्रतीयते, निकाय-विशिष्टाभिरपूर्वाभिर् देहेन्द्रिय-बुद्धि-वेदनाभिरभिसम्बन्धो१२० जन्म, तस्यानुभवः प्राप्तिः, सा प्रतीयते । कथम् ? इत्याह—स चायमभिनिवेशः । अर्धोक्तावेवास्य क्लेशत्वमाह—क्लेशैति । अयमहित-कर्मादिना जन्तून् क्लिश्नाति दुःखाकरोतीति क्लेशः ।



वक्तुमुपक्रान्तं परिसमापयति—स्व-रस-वाहीइति । स्वभावेन वासना-रूपेण वहन-शीलो न पुनरागन्तुकः । कृमेरपि जात-मात्रस्य दुःख-बहुलस्य निकृष्टतम-चैतन्यस्य । अनागन्तुकत्वे हेतुमाह—प्रत्यक्ष- इति । प्रत्यक्षानुमानागमैः प्रत्युदिते जन्मन्यसम्भावितोऽसम्पादितो मरण-त्रास उच्छेद-दृष्ट्य्-आत्मकः पूर्व-जन्मानुभूतं मरण-दुःखमनुमापयति ।



अयमभिसन्धिः—जात-मात्र एव हि बालको मारक-वस्तु-दर्शनाद् वेपमानः कम्पा-विशेषादनुमित-मरण-प्रत्यासत्तिस् ततो बिभ्यदुपलभ्यते । दुःखादुःख-हेतोश् च भयं दृष्टम् । न चास्मिन् जन्मन्यनेन मरणमनुभूतमनुमितं श्रुतं वा, प्रागेवास्य दुःखत्वं तद्-धेतुत्वं वावगम्यते । तस्मात् तस्य तथा-भूतस्य स्मृतिः परिशिष्यते । न चेयं संस्कारादृते । न चायं संस्कारोऽनुभवं विना । न चास्मिन् जन्मन्यनुभवैति प्राग्-भवीयः परिशिष्यत इत्यासीत् पूर्व-जन्म-सम्बन्धैति ।



तथा-पदं यथा-पदमाकाङ्क्षत इत्यर्थ-प्राप्ते यथा-पदे सति यादृशो वाक्यार्थो भवति तादृशं दर्शयति—यथा चायमिति । अत्यन्त-मूढेषु मन्दतम-चैतन्येषु । विद्वत्तां दर्शयति—विज्ञात-पूर्वापरान्तस्य । अन्तः कोटिः । पुरुषस्य हि पूर्वा कोटिः संसार उत्तरा च कैवल्यम् । सैव विज्ञाता श्रुतानुमानाभ्यां येन स तथोक्तः । सोऽयं मरण-त्रास आ-कृमेरा च विदुषो रूढः प्रसिद्धैति।



नन्वविदुषो भवतु मरण-त्रासो विदुषस् तु न सम्भवति, विद्ययोन्मूलितत्वात्, अनुन्मूलने वा मरण-त्रासस्य स्यादत्यन्त-सत्त्वमित्याशयवान् पृच्छति—कस्मातिति । न सप्रज्ञातवान् विद्वानपि तु श्रुतानुमित-विवेकैति भावः ॥९॥



योग-वार्तिकम् : द्वेष-मूलकतया द्वेषस्य प्रश्चादभिनिवेशं लक्षयति—स्व-रस-वाही विदुषोऽपि तथा रूढोऽभिनिवेशः ॥ स्व-रसेन संस्कार-मात्रेण वहतीति स्व-रस-वाही । अपि-शब्द-समुच्चितमविद्वांसं तथेति तच्-छब्दः परामृशति । रूढः प्रसिद्धः । तथा च यथाविद्वज्-जनस्य , तथा विदुषोऽपि स्व-रस-वाहित्व-हेतुना यः क्लेशोऽस्ति प्रसिद्धः सोऽभिनिवेश इत्यर्थः । अविद्यादयस् तु विदुषि न सन्तीति न तेष्वतिव्याप्तिः ।



नन्वेवं कथं पूर्वोक्तमविद्याव्याप्तत्वमभिनिवेशस्य घटतां, अविद्या-नाशेऽप्यभिनिवेश-सत्त्वादिति चेत् ? न, संस्कार-हेतुत्वं मरण-त्रासातिरिक्त-भयत्वेनैव फल-बलादिति । अयं च क्लेशो भयाख्यैति वक्ष्यति भाष्य-कारः । अभिन्विवेशस्यात्यन्त-दुरन्तत्व-प्रतिपादनाय विवद्-अपरिहार्यत्व-मुखेन लक्षणं कृतं भय-सामान्यमेव तु अभिनिवेशो रागादिवदिह विवक्षितैति ।



तत्रादौ भाष्य-कारोऽभिनिवेशस्य स्वरूपमाह—सर्वस्यैति । सर्वस्य विदुषोऽविदुषश् चेयमात्मन्याशीः प्रार्थना इच्छा-विशेषः सदैव भवति । तामेवाह—मा न भूवमिति । माहमभावी भूवं भूयासम् जीव्यासमित्येवं-रूपेत्यर्थः । इयमाशीरेव त्रासो भयमित्युच्यतैति भावः ।



विदुषोऽप्यपरिहार्यत्वमुपपादयितुं यथोक्तमभिनिवेशस्य कारणमवधारयति—न चैति । अननुभूतो मरणस्य धर्मो दुःखातिशयो येन तस्येयमाशीर् न सम्भवति धनादि-नाश-जन्य-दुःखज्ञस्यैव धनादिषु तादृशाशीर्-दर्शनात्—धनं मे मा नश्यतु, सदैव भूयादिति । अत एव तथाशिषा पूर्व-जन्मनि मरण-दुःखानुभवस् तत्-कारणतया प्रतीयतेऽनुमीयत इत्यर्थः । एतेन जीवस्यानादित्वमपि प्रसङ्गात् साधितम् । जन्म तु कूटस्थ-चिन्मात्रस्य तैस् तैर् देहेन्द्रिय-बुद्धि-वेदनादिभिराद्यः सम्बन्धैति । यत् तु न जायते न म्रियते[गीता २.१७] इत्यादि-वाक्यं तदात्मन उत्पत्ति-विनाशावेतद्-देहादेरिव प्रतिषेधतीति बोध्यम् ।



नन्विह जन्मन्येवानुमानादिना मरण-दुःखानुभवेनाभिनिवेशाख्यं भयं भवतु, किम्-अर्थं पूर्व-जन्मानुभवः कल्प्यतित्याशङ्कामपाकरोति—स चायमिति । स चायमुक्ताशी-रूपोऽभिनिवेशःस्वरसवाही स्वाभाविकोऽत्यन्त-मूढस्य कृमेरपि मरण-दुःख-प्रत्यक्षादिभिरसम्भाव्यो मरण-त्रास उच्छेद-दृष्ट्य्-आत्मक उच्छेद-दृष्टि-कार्यः पूर्व-जन्मानुभूतं मरण-दुःखमनुमापयति पूर्व-जन्मनि मरण-दुःखानुभवमनुमापयति, यद्-अनुभवोत्थेन मरण-त्रासेन जनितया वासनयेह जन्म-मरण-त्रासो भवतीति शेषः । मरण-भयस्य द्वेष-रूपस्यापि संस्कार-जनकत्वं विरोधस्येवागत्या कल्पयतिति ।



अभिनिवेशं तत्-कारणं च व्याख्याय सूत्रावयवार्थं व्याचष्टे—यथा च इत्य्-आदिना, रूढ इत्यन्तेन । विज्ञात- इति । विज्ञातः सम्प्रज्ञात-योगेन साक्षात्-कृतः प्रपञ्चस्य पूर्वान्तोऽपरान्तश् चाद्य्-अन्तौ येन स तथा तस्य तत्त्व-ज्ञस्येत्यर्थः । कुशलाकुशलयोरिति वक्ष्यमाणत्वातिति । एतेनाद्य्-अन्तयोरवशिष्यमाणमेव वस्तु प्रपञ्चस्य तत्त्वं तच् च परं ब्रह्म विकारस् तु मध्ये वाचारम्भण-मात्रमित्यस्माकमपि सिद्धान्तैति सिद्धम् । तथा चोक्तं मोक्ष-धर्मेऽपि—



अन्तेषु रेमिरे धीरा न ते मध्येषु रेमिरे ।

अन्त-प्राप्ति-सुखामाहुर् दुःखमन्तरमेतयोः ॥[म.भा. १२.१७४.३४]इति ।



सुखामाहुरित्यार्धं, सुखायाहुरिति पाठस् तु साधुः ।



ननु तत्त्वज्ञस्याविद्यास्मिताद्य्-अभावात् कथं यथोक्ताशीरित्याशयेनाशङ्कते—कस्मादिति । संस्कार-मात्र-जन्यत्वेन परिहरति—समानाइति । इयं वासना एतद्-आशीर्-हेतु-वासनेत्यर्थः । इयं च बलवत्तरा वासना चित्तेन सह नश्यत्येव ज्ञानेन न दह्यत इत्येतदविद्यादि-संस्कारेब्यो विशेषः ।



ननु कुशलस्यात्म-नित्यत्व-निश्चयात् कथं मा न भूवं भूयासमितीच्छा स्यात्, सिद्धत्व-ज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वादिति चेत् ? न, विशेष-दर्शने सत्यपीदृग्-इच्छा-दृष्ट्या फल-बलेन तादृश-संस्कारस्योत्तेजकत्वात् । एतेन यदाधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवा आहुरात्मा सुख-स्वरूपो निरुपधियथोक्तेच्छा-विषयत्वाद् बाह्य-सुखवदित्यनुमानेनात्मनः सुख-रूपता सिद्ध्यतीति, तदप्यपास्तम्, पूर्व-पूर्व-जन्मसु यस् त्रासो जातस् तेन तदा जातायास् तद्-वासनातो निरुपधीच्छा-सम्भवात्, अन्यथाप्यात्मत्वेनैव प्रियत्व-कल्पनौचित्याच् चेति ॥९॥



—o)0(o—



(२.१०)



ते प्रतिप्रसव-हेयाः सूक्ष्माः ॥१०॥



ते पञ्च-क्लेशा दग्ध-बीज-कल्पा योगिनश् चरिताधिकारे चेतसि प्रलीने सह तेनैवास्तं गच्छन्ति ॥१०॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं क्लेशा लक्षिताः । तेषां च हेयानां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नोदार-रूपतया चतस्रोऽवस्था दर्शिताः । कस्मात् पुनः पञ्चमी क्लेशावस्था दग्ध-बीज-भावतया सूक्ष्मा न सूत्र-कारेण कथितेत्यत आह—ते प्रतिप्रसव-हेयाः सूक्ष्माः ॥ यत् किल पुरुष-प्रयत्न-गोचरस् तदुपदिश्यते । न च सूक्ष्मावस्था-हानं प्रयत्न-गोचरः । किं तु प्रतिप्रसवेन कार्यस्य चित्तस्यास्मिता-लक्षण-कारण-भावापत्त्या हातव्येति ।



व्याचष्ट—तैति । सुगमम् ॥१०॥



योग-वार्तिकम् : कृतः क्लेश-तनू-करणार्थ इत्युक्तम् । तत्र क्लेश-तनू-करणस्य फलं वक्तुमाह—ते प्रतिप्रसव-हेयाः सूक्ष्माः ॥ प्रसवाद् विरुद्धः प्रतिप्रसवः प्रलयः । तथा च प्रतिप्रसवेन चित्तस्य प्रलयेन सूक्ष्मा दग्ध-बीज-भावाः क्लेशा हेया इत्यर्थः ।



तदेव भाष्य-कार आह—ते पञ्च- इति । पञ्च-मध्येऽभिनिवेशो मरणातिरिक्त एव योगिनो दग्ध-बीज-कल्पो भवतीत्युक्तमेव ।



ननु तनूकरणं दग्ध-बीज-भावः प्रलयश् चेत्येव क्रमः, अतो दग्ध-बीज-भाव-प्रतिपादकमुत्तर-सूत्रमेवादौ उचितमिति चेन्, न, मुख-फलतया प्रलयस्यात्रादौ निर्वचनात्, तत्र द्वाराकाङ्क्षया च दग्ध-बीज-भावस्य पश्चाद् वक्ष्यमाणत्वादिति ।



ननु क्लेश-तद्-वासनयोर् वक्ष्यमाण-प्रसङ्ख्यानेनैव नाशोऽस्तु किम्-अर्थं तत्र चित्त-नाशोऽपेक्ष्यतैति चेन्, न, ज्ञान-दग्धस् तथा क्लेशैरित्यादि शास्त्र-प्रामाण्येन ज्ञानाग्नि-दाहस्यैव१२१ सिद्धेर् न तु तन्-नाशस्य । युक्तिश् चात्र प्रागेवोक्ताः, कारणेषु कार्य-शक्तेर् यावद् द्व्य्-अभावित्व-दर्शनमिति । तथा च योगाग्निना व्युत्थान-संस्कार-दाहवत् ज्ञानाग्निनापि क्लेश-संस्कारयोर् दाह एव भवति, न तु तन्-नाशः१२२ ।



नन्वेवमपि क्लेश-संस्कार-दाहेन च संसारात्यन्तोच्छेद-सम्भवे संस्कार-सहित-चित्त-नाशः किमिति मोक्षायापेक्ष्यतैति चेत् ? मैवं, योगि-सङ्कल्पेन दृष्ट-बीजादिवद् दग्ध-बीज-शक्तिकादपि कदाचित् पुनरङ्कुरोत्पत्त्य्-आपत्तेरिति ॥१०॥





—o)0(o—



(२.११)



स्थितानां तु बीज-भावोपगतानां—



ध्यान-हेयास् तद्-वृत्तयः ॥११॥



क्लेशानां या वृत्तयः स्थूलाः, ताः क्रिया-योगेन तनूकृताः सत्यः प्रसङ्ख्यानेन ध्यानेन हातव्या यावत्-सूक्ष्मीकृता यावद्-दग्ध-बीज-कल्पाइति । यथा च वस्त्राणां स्थूलो मलः पूर्वं निर्धूयते, पश्चात् सूक्ष्मो यत्नेनोपायेन चापनीयते, तथा स्वल्प-प्रतिपक्षाः स्थूला वृत्तयः क्लेशानां, सूक्ष्मास् तु महा-प्रतिपक्षाइति॥११॥



तत्त्व-वैशारदी : अथ क्रिया-योग-तनूकृतानां क्लेशानां क्ं-विषयात् पुरुष-प्रयत्नाद् धानमित्यत आह—स्थितानां तु बीज-भावोपगतानामिति । अनेन बन्ध्येभ्यो व्यवच्छिनत्ति । सूत्रं पठति—ध्यान-हेयास् तद्-वृत्तयः ॥



व्याचष्टे—क्लेशानामिति । क्रिया-योग-तनूकृता अपि हि प्रतिप्रसव-हेतु-भावेन कार्यतः स्वरूपतश् च शक्या उच्छेत्तुमिति स्थूला उक्ताः । पुरुष-प्रयत्नस्य प्रसङ्ख्यानागोचरस्यावधिमाह—यावदिति । सूक्ष्मीकृताइति विवृणोति—दग्ध- इति । अत्रैव दृष्टान्तमाह—यथा च वस्त्राणामिति । यत्नेन क्षालनादिना । उपायेन क्षार-संयोगेनादिना । स्थूल-सूक्ष्मता-मात्रतया दृष्टान्त-दार्ष्टान्तिकयोः साम्यं, न पुनः प्रयत्नापनेयतया । प्रत्प्रसव-हेयेषु तद्-असम्भवात् । स्वल्पः प्रतिपक्ष उच्छेद-हेतुर् यासां तास् तथोक्ताः । महान् प्रतिपक्ष उच्छेद-हेतुर् यासां तास् तथोक्ताः । प्रतिप्रसवस्य चाधस्तात् क्लेशोच्छेद-साधकं स्यात्, प्रसङ्ख्यानमित्यवरतया स्वल्पत्वमुक्तम् ॥११॥



योग-वार्तिकम् : तनूकरणस्य द्वारं दग्ध-बीज-भावं प्रतिपादयन् सूत्रं पूरयित्वा पठति—स्थितानामिति । तद्-वृत्तयैति । सामासान्तर्गत-तच्-छब्दस्यार्थैः क्लेशैः हान्वयः । स्थितानामित्यस्य विवरणं बीज-भावोपगतानामिति । एतच् च सूत्रेण हि व्याख्यास्यामः । ध्यान-हेयास् तद्-वृत्तयः ॥



क्लेशानामिति । स्थितानां बीज-भावोपगतानां क्लेशानां या वृत्तयःस्थूला अभिव्यक्तावस्थाः, ताः प्रथमं क्रिया-योगेन अल्पीकृताः सत्यःप्रसङ्ख्यानेन समाधिज-प्रज्ञा-रूपेण ध्यानेन ध्यान-कार्येण हातव्याः प्रतिबद्धोत्पत्तिकाः कर्तव्याः । यावत्-सूक्ष्मीकृताः,अस्यैव विवरणं यावद्-दग्ध-बीज-कल्पा भवन्तीत्यर्थः । तच् च प्रतिप्रसव-हेया [२.१०]इति पूर्व-सूत्रेणैवोक्तमिति ।



तनूकरणादिषु त्रिषु सुकरआर्रय-दुष्करत्व-रूपं विशेषं दृष्टान्तेनाह—यथा च वस्त्राणामिति । निर्धूयते वाताहत्या निराक्रियते, यत्नेन पाषाणे प्रहारादिना, उपायेन क्षार-संयोगादिना । अत्रेदं दृष्टान्ते साधन-त्रयं दार्ष्टान्तिकेऽपि साधन-त्रित्वाभिप्रायेणोक्तम् ।



स्वल्प- इति । स्वल्पः क्रिया-योगः प्रतिपक्षस् तनुता-हेतुर् यासां स्थूलानामतनूकृतानां तास् तथा । महानतिदुष्करः प्रसङ्ख्यानाग्निरसम्प्रज्ञात-योग-साध्य-चित्त-नाशश् च प्रतिपक्षौ दाहक-नाशकौ यासामितिमहा-प्रतिपक्षा इत्यर्थः । अनेन सूत्रेण जीवन्मुक्तानां वृत्ति-रूपोऽप्यविद्या-लेशस् तिष्ठतीत्यभ्युपगम आधुनिकानां वेदान्ति-ब्रुवाणामपसिद्धान्तैति निर्णेयम्, तथा सति स्थूलानामपि प्रतिप्रसव-हेयत्वापत्तेरिति ॥११॥



—o)0(o—



(२.१२)



क्लेश-मूलः कर्माशयो दृष्टादृष्ट-जन्म-वेदनीयः ॥



तत्र पुण्यापुण्य-कर्माशयः काम-लोभ-मोह-क्रोध-प्रसवः । स दृष्ट-जन्म-वेदनीयश् चादृष्ट-जन्म-वेदनीयश् च । तत्र तीव्र-संवेगेन मन्त्र-तपः-समाधिभिर् निर्वर्तित ईश्वर-देवता-महर्षि-महानुभावानामाराधनाद् वा यः परिनिष्पन्नः स सद्यः परिपच्यते पुण्य-कर्माशयैति । तथा तीव्र-क्लेशेन भीत-व्याधित-कृपणेषु विश्वासोपगतेषु वा महानुभावेषु वा तपस्विषु कृतः पुनः पुनरुपकारः स चापि पाप-कर्माशयः सद्य एव परिपच्यते । यथा नन्दीश्वरः कुमारो मनुष्य-परिणामं हित्वा देवत्वेन परिणतः, तथा नहुषोऽपि देवानामिन्द्रः स्वकं परिणामं हित्वा तिर्यक्त्वेन परिणतैति । तत्र नारकाणां नास्ति दृष्ट-जन्म-वेदनीयः कर्माशयः । क्षीण-क्लेशानामपि नास्त्यदृष्ट-जन्म-वेदनीयः कर्माशयैति ॥१२॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत्, जात्य्-आयुर्-भोग-हेतवः पुरुषं क्लिश्नन्तः क्लेशाः । कर्माशयश् च तथा, न त्वविद्यादयः । तत् कथमविद्यादयः क्लेशा इत्यत आह—क्लेश-मूलः कर्माशयो दृष्टादृष्ट-जन्म-वेदनीयः ॥ क्लेशा मूलं यस्योत्पादे च कार्य-करणे च स तथोक्तः । एतदुक्तं भवति—अविद्यादि-मूलो हि कर्माशयो जात्य्-आयुर्-भोग-हेतुरित्यविद्यादयोऽपि तद्-धेतवोऽतः क्लेशाइति ।



व्याचष्टे—तत्रैति । आशेरते सांसारिकाः पुरुषा अस्मिन्नित्याशयः । कर्मणामाशयो धर्माधर्मौ । कामात् काम्य१२३-कर्म-प्रवृत्तौ स्वर्गादि-हेतुर् धर्मो भवति । एवं लोभात् पर-द्रव्यापहारादावधर्मः । मोहादधर्मे हिंसादौ धर्म-बुद्धेः प्रवर्तमानस्याधर्म एव । न त्वस्ति मोहजो धर्मः । अस्ति क्रोधात् तज्-जिगीषयाहितत्वेन कर्माशयेन पुण्येनान्तरिक्ष-लोक-वासिनामुपरि स्थानम् । अधर्मस् तु क्रोधजो ब्रह्म-वधादि-जन्मा प्रसिद्ध एव भूतानाम् ।



अस्य द्वैविध्यमाह—स दृष्ट-जन्म- इति । दृष्ट-जन्म-वेदनीयमाह—तीव्र-संवेगेनैति । यथा-साङ्ख्यं दृष्टान्तवाह—यथा नन्दीश्वरःिति । तत्र नारकाणामिति । येन कर्माशयेन कुम्भीपाकादयो नरक-भेदाः१२४ प्राप्यन्ते, तत्-कारिणो नारकाः । तेषां नास्ति दृष्ट-जन्म-वेदनीयः कर्माशयः । न हि मनुष्य-शरीरेण तत्-परिणाम-भेदेन वा सा तादृशी वत्सर-सहस्रादि-निरन्तरोपभोग्या वेदना सम्भवतीति । शेषं सुगमम् ॥१२॥



योग-वार्तिकम् : इदानीं क्लेशाः किम्-अर्थं हेया इत्याकाङ्क्सायां क्लेशानां परम्परया दुःख-निदानत्वं सूत्र-त्रयेण वक्तव्यम् । तत्रादौ क्लेशानां दुःखोत्पादने साक्षाद् द्वारमाह—क्लेश-मूलः कर्माशयो दृष्टादृष्ट-जन्म-वेदनीयः ॥ दृष्टादृष्ट-जन्मनी वर्तमान-भविष्यती । वेदनं भोगः कर्माशयो धर्माधर्मौ तौ च दृष्ट-जन्म-भोग्यौ बोभयथैक-क्लेश-मूलकौ, क्लेशे सत्येव भवत इत्यर्थः ।



यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर् यस्य न लिप्यते ।

हत्वापि स इमान् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ॥[गीता १८.१७]



इत्य्-आदि-वाक्य-शतेभ्यैति भावः । यथा वाधिकारि-विशेषतया क्लेशानां धर्मादि-जनकत्वं शौचादिवतेवं तज्-जनक-कर्मादिषु रागादि-रूपैः प्रवर्तनादपीत्यपि बोध्यम् ।



क्लेश-मूलकत्वं विवृणोति—तत्रैति । तत्र चित्ते लोभादि-रूप-दोष-त्रय-सत्त्व एव पुण्य-पाप-रूपौ कर्माशयौ भवत इत्यर्थः । राग-द्वेष-मोहाख्यानां च दोषाणामदृष्ट-नियामकत्वं कौर्मे दर्शितम्—



राग-द्वेषादयो दोषाः सर्वे भ्रान्ति-निबन्धनाः ।

कार्यो ह्यस्य भवेद् दोषः पुण्यापुण्यमिति श्रुतिः ।

तद्-वशादेव सर्वेषां सर्व-देह-समुद्भवः ॥िति ।



दृष्ट-जन्म-वेदनीयमुदाहरति—तत्र तीव्र- इति । सद्यःिति । इह जन्मनीत्यर्थः । परिपच्यते कालेन परमेश्वरेण वा फलोपहितीक्रियते । दृष्ट-जन्म-वेदनीयम् पुण्यमुदाहृत्य दृष्ट-जन्म-वेदनीयम् पापमुदाहरति—तथाइति । य इत्यनुषज्यते । यथा-क्रममुक्तयोः पुण्य-पापयोर् दृष्टान्तावाह—यथा नन्दीश्वरःिति । अदृष्ट-जन्म-वेदनीयम् च कर्म प्रसिद्धत्वान् नोदाहृतम् । प्रसङ्गतो व्यतिरेकावप्युदाहरति—तत्र नारकाणामिति । नारकि-पुरुषाणां धर्माद्य्-अनुत्पत्तेः ।



ननु स्वर्गिणामपि कर्म नोत्पद्यतैति कथं नारकि-वचन-मात्रमिति चेत् ? न, स्वर्गिणां भारतवर्षमागत्य लीला मानुष-विग्रहेण प्रयागादौ कर्मानुष्ठानस्य च तत्-फलस्य च श्रवणादिति । शेषं सुगमम् ॥१२॥



—o)0(o—



(२.१३)



सति मूले तद्-विपाको जात्य्-आयुर्-भोगाः ॥



सत्सु क्लेशेषु कर्माशयो विपाकारम्भी भवति नोच्छिन्न-क्लेश-मूलः । यथा तुषावनद्धाः शालि-तुण्डला अदग्ध-बीज-भावाः प्ररोह-समर्था भवन्ति, नापनीत-तुषा दग्ध-बीज-भावा वा, तथा क्लेशावनद्धः कर्माशयो विपाक-प्ररोही भवति, नापनीत-क्लेशो न प्रसङ्ख्यानदग्ध-क्लेश-बीज-भावो वेति । स च विपाकस् त्रिविधो जातिरायुर् भोगैति ।



तत्रेदं विचार्यते—किमेकं कर्मैकस्य जन्मनः कारणम्, अथैकं कर्मानेकं जन्माक्षिपतीति ? द्वितीया विचारणा—किमनेकं कर्मानेकं जन्म निर्वर्तयत्यथानेकं कर्मैकं जन्म निर्वर्तयतीति ?



न तावदेकं कर्मैकस्य जन्मनः कारणम् । कस्मात् ? अनादि-काल-प्रचितस्यासङ्ख्येयस्यावशिष्टस्य कर्मणः साम्प्रतिकस्य च फल-क्रमानियमादनाश्वासो लोकस्य प्रसक्तः । स चानिष्टैति ।



न चैकं कर्मानेकस्य जन्मनः कारणम् । कस्मात् ? अनेकेषु कर्मस्वेकैकमेव कर्मानेकस्य जन्मनः कारणमित्यवशिष्टस्य विपाक-कालाभावः प्रसक्तः च चाप्यनिष्टैति ।



न चानेकं कर्मानेकस्य जन्मनः कारणम् । कस्मात् ? तदनेकं जन्म युगपन् न सम्भवतीति क्रमेणैव वाच्यम् । तथा च पूर्व-दोषानुषङ्गः ।



तस्माज् जन्म-प्रायणान्तरे कृतः पुण्यापुण्य-कर्माशय-प्रचयो विचित्रः प्रधानोपसर्जन-भावेनावस्थितः प्रायणाभिव्यक्त एक-प्रघट्टकेन मिलित्वा मरणं प्रसाध्य सम्मूर्च्छित एकमेव जन्म करोति । तच् च जन्म तेनैव कर्मणा लब्धायुष्कं भवति । तस्मिन्नायुषि तेनैव कर्मणा भोगः सम्पद्यतैति । असौ कर्माशयो जन्मायुर् भोग-हेतुत्वात् त्रिविध-पाकोऽभिधीयतैति । अत एक-भविक कर्माशय उक्तैति ।



दृष्ट-जन्म-वेदनीयस् त्वेक-विपाकारम्भी भोग-हेतुत्वात्, द्वि-पाकारम्भी वा भोगायुर्-हेतुत्वान् नन्दीश्वरवन् नहुषवद् वेति । क्लेश-कर्म-विपाकानुभव-निर्वर्तिताभिस् तु वासनाभिरनादि-काल-सम्मूर्च्छितमिदं चित्तं चित्रीकृतमिव सर्वतो मत्स्य-जालं ग्रन्थिभिरिवाततमित्येता अनेक-भव-पूर्विका वासनाः । यस् त्वयं कर्माशय एष एवैकभविक उक्तैति । ये संस्काराः स्मृति-हेतवस् ता वासनास् ताश् चानादि-कालीनाइति ।



यस् त्वसावेक-भविकः कर्माशय स नियत-विपाकश् चानियत-विपाकश् च । तत्रादृष्ट-जन्म-वेदनीयस्य नियत-विपाकस्य इवायं नियमो न त्वदृष्ट-जन्म-वेदनीयस्यानियत-विपाकस्य । कस्मात् ? यो ह्यदृष्ट-जन्म-वेदनीयोऽनियत-विपाकस् तस्य त्रयी गतिः—कृतस्याविपक्वस्य नाशः प्रधान-कर्मण्यावापगमनं वा, नियत-विपाकप्रधान-कर्मणाभिभूतस्य वा चिरमवस्थानमिति ।



तत्र कृतस्याविपक्वस्य नाशो यथा शुक्ल-कर्मोदयादिहैव नाशः कृष्णस्य । यत्रेदमुक्तम्—



द्वे द्वे ह वै कर्मणी वेदितव्ये

पापकस्यैको राशिः पुण्य-कृतोऽपहन्ति ।

तदिच्छस्व कर्माणि सुकृतानि कर्तुं

इहैव ते कर्म कवयो वेदयन्ते ॥[?]



प्रधान-कर्मण्यावापगमनम् । यत्रेदमुक्तम्—स्यात् स्वल्पः सङ्करः स-परिहारः स-प्रत्यवमर्षः कुशलस्य नापकर्षायालम् । कस्मात्? कुशलं हि मे बह्वन्यदस्ति यत्रायमावापं गतः स्वर्गेऽप्यपकर्षमल्पं करिष्यति[पञ्च-शिखा]इति ।



नियत-विपाक-प्रधान-कर्मणाभिभूतस्य वा चिरमवस्थानम् । कथमिति ? अदृष्ट-जन्म-वेदनीयस्यैव नियत-विपाकस्य कर्मणः समानं मरणमभिव्यक्ति-कारणमुक्तम्, न त्वदृष्ट-जन्म-वेदनीयानियत-विपाकस्य । यत् त्वदृष्ट-जन्म-वेदनीयं कर्मानियत-विपाकं तन् नश्येदावापं वा गच्छेदभिभूतं वा चित्रमप्युपासीत, यावत् समानं कर्माभिव्यञ्जकं निमित्तमस्य न विपाकाभिभूतं करोतीति तद्-विपाकस्यैव देश-काल-निमित्तानवधारणादियं कर्म-गतिश् चित्रा दुर्विज्ञाता चेति । न चोत्सर्गस्यापवादान् निवृत्तिरित्येक-भविकः कर्माशयोऽनुज्ञायतैति ॥१३॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत् । अविद्या-मूलत्वे कर्माशयस्य विद्योत्पादे सत्यविद्या-विनाशान् मा कर्माशयान्तरं चैषीत्,१२५ प्राचां तु कर्माशयानामन्दादि-भव-.परं ब्रह्म-सञ्चितानामसंख्यातानामनियत-विपाक-कालानां भोगेन क्षपयितुमशक्यत्वादशक्योच्छेदः संसारः स्यादित्यत आह—सति मूले तद्-विपाको जात्य्-आयुर्-भोगाइति ।



एतदुक्तं भवति—सुख-दुःख-फलो हि कर्माशयस् तादर्थ्येन तन् नान्तरीयकतया जन्मायुषी अपि प्रसूते । सुख-दुःखे च राग-द्वेषानुषक्ते तद्-अविच्निर्भाग-वर्तिनी तद्-अभावे न भवतः । न चास्ति सम्भवो न च तत्र यस् तुष्यति वोद्विजते वा तच् च तस्य सुखं वा दुःखं वेति । तदियमात्म-भूमिः क्लेश-सलिलावसिक्ता कर्म-फल-प्रसव-क्षेरमित्यस्ति क्लेशानां फलोपल्जननेऽपि कर्माशय-सहकारितेति क्लेश-समुच्छेदे सहकारि-वैकल्पात् सन्नप्यनन्तोऽप्यनियत-विपाक-कालोऽपि प्रसङ्ख्यानदग्ध-बीज-भावो न फलाय कल्पतैति ।



उक्तमर्थं भाष्यमेव द्योतयति—सत्सुइति । अत्रैव दर्शनमाह—यथा तुषेति । ननु न क्लेशाः शक्या अपनेतुम् । न हि सतामपनय इत्यत आह—नप्रसङ्ख्यानदग्ध-बीज-भावैति । विपाकस्य त्रैविध्यमाह—स चैति । विपच्यते साध्यते कर्मभिरिति विपाकः ।

कर्मैकत्वं ध्रुवं कृत्वा जन्मैकत्वानेकत्व-गोचरा प्रथमा विचारणा । द्वितीया तु कर्मानेकत्वं ध्रुवं कृत्वा जन्मैकत्वानेकत्वागोचरा । तदेवं चत्वारो विकल्पाः ।



तत्र प्रथमं विकल्पमपाकरोति—न तावदेकं कर्मैकस्य जन्मनः कारणमिति । पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरमाह—अनादि-काल-एकैक-जन्म-चितस्यातत एव असङ्ख्येयस्य एक-जन्म-क्षपितादेकैकस्मात् कर्मणोऽवशिष्टस्य कर्मणः । साम्प्रतिकस्य चफल-क्रमानियमादनाश्वासो लोकस्य प्रसक्तःिति ।



एतदुक्तं भवति—कर्म-क्षयस्य विरलत्वात् तद्-उत्पत्ति-बाहुल्याच् चान्योऽन्य-सम्पीडिताः कर्माशया निरन्तरोत्पत्तयो निरुच्छ्वासाः स्व-विपाकं प्रतीति न फल-क्रमः शक्योऽवधारयितुं प्रेक्षावतेत्यनाश्वासः पुण्यानुष्त्ठानं प्रति प्रसक्तैति ।



द्वितीयं विकल्पं निराकरोति—न चैकं कर्मानेकस्य जन्मनः कारणम् । पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरमाह—अनेकेषुइति । अनेकस्मिन् जन्मन्याहितमेकैकमेव कर्मानेकस्य जन्म-लक्षणस्य विपाकस्य निमित्तमित्यवशिष्टस्य विपाक-कालाभावः प्रसक्तः च चाप्यनिष्टः । कर्म-वैकल्प्येन तद्-अननुष्ठान-प्रसङ्गात् । यदैक-जन्म-समुच्छेद्यं कर्मण्येकस्मिन् फल-क्रमानियमादनाश्वासस् तदा कैव कथा बहु-जन्म-समुच्छेद्ये कर्मण्येकस्मिन् । तत्र ह्यवसराभावाद् विपाक-कालाभाव एव साम्प्रतिकस्येति भावः ।



तृतीयं विकल्पं निराकरोति—न चानेकं कर्मानेकस्य जन्मनः कारणम् । तत्र हेतुमाह—तदिति । तदनेकं जन्म युगपन् न सम्भवति अयोगिनैतिक्रमेणैव वाच्यम् । यदि हि कर्म-सहस्रं युगपज् जन्म-सहस्रं प्रसुवीत, तत एव कर्म-सहस्र-प्रक्षयादवशिष्टस्य विपाक-कालः फल-क्रम-नियमश् च स्याताम् । न त्वस्ति जन्मनां यौगपद्यम् । एवमेअ प्रथम-पक्ष एवोक्तं दूषणमित्यर्थः ।



तदेवं पक्ष-त्रये निराकृते पारिशेष्यादनेकं कर्मैकस्य जन्मनः कारणमिति पक्षो व्यवतिष्ठत इत्याह—तस्माज् जन्म- इति । जन्म च प्रायणं च जन्म-प्रायणे । तयोरन्तरं मध्यं तस्मिन् । विचित्र-सुख-दुःख-फलोपहारेण विचित्रः । यदत्यन्तमुद्भूतमनन्तरमेव फलं दास्यति तत्-प्रधानम् । यत् तु किञ्चिद् विलम्बेन तदुपसर्जनम् । प्रायणं मरणम् । तेनाभिव्यक्तः स्व-कार्यारम्भणाभिमुखमुपनीत एक-प्रघट्टकेन युगपत् सम्मूर्छितो जन्मादि-लक्षणे कार्ये कर्तव्य एक-लोली-भावमापन्न एकमेव जन्म करोति, नानेकम् । तच् च जन्म मनुष्यादि-भावस् तेनैव कर्मणा लब्धायुष्कं काल-भेदान् नियत-जीवितं भवति । तस्मिन्नायुषि तेनैव कर्मणा भोगः सुख-दुःख-साक्षात्कारः स्व-संबन्धितया सम्पद्यतैति । तस्मादसौ कर्माशयो जात्य्-आयुर्-भोग-हेतुत्वात् त्रिविपाकोऽभिधीयते ।



औत्सर्गिकमुपसंहरति—अत एक-भविक कर्माशय उक्तैति । एक-भवोऽस्यास्तीति मत्व्-अर्थीयष् टन् । क्वचित् पाठ ऐकभविकैति । तत्रैकभव-शब्दाद् भवार्थे उक्-प्रत्ययः । एक-जन्मावच्छिन्नमस्य भवनमित्यर्थः ।



तदेवमौत्सर्गिकस्य इक-भविकस्य त्रिविपाकत्वमुक्त्वा दृष्ट-जन्म-वेदनीयस्य इहिकस्य कर्मणस् त्रिविपाकत्वं व्यवच्छिनत्ति—दृष्ट- इति । नन्दीश्वरस्य खल्वष्ट-वर्षावच्छिनायुषो मनुष्य-जन्मनस् तीव्र-संवेगाधिमात्रोपाय-जन्या पुण्यमेव आयुर्-भोग-हेतुत्वाद् द्वि-विपाकः । नहूषस्य तु पार्ष्णि-प्रहार-विरोधिनागस्त्यस्येन्द्र-पद-प्राप्ति-हेतुनैव कर्मणायुषो विहितत्वादपुण्य-भेदो भोग-मात्र-हेतुः ।



ननु यथैक-भविकः कर्माशयस् तथा किं क्लेश-वासना भोगानुकूलाश् च कर्म-विपाकानुभव-वासनाः । तथा च मनुष्य-तिर्यग्-योनिमापन्नो न तज्-जातीयोचितं भुञ्जीतेत्यत आह—क्लेशेति । संमूर्छितमेक-लोली-भावमापन्नम् ।



धर्माधर्माभ्यां व्यवच्छेत्तुं वासनायाः स्वरूपमाह—ये संस्काराःिति । तत्र प्रथमां विभजते—तत्र कृतस्यैति । संन्यासि-कर्मभ्योऽशुक्लाकृष्णेभ्योऽन्यानि त्रीण्येव कर्माणि कृष्ण-कृष्णशुक्ल-शुक्लानि । तदिह तपः-स्वाध्यायादि-साध्यः शुक्लः कर्माशय उदित एवादत्त-फलस्य कृष्णस्य नाशकोऽविशेषाश् च शवलस्यापि कृष्ण-भाग-योगादिति मन्तव्यम् ।



अत्रैव भगवानाम्नायमुदाहरति—यत्रेदमुक्तमिति । द्वे द्वे ह वै कर्मणी कृष्ण-कृष्णशुक्ले अपहन्तिइति सम्बन्धः । वीप्सया भूयिष्ठता सूचिता । कस्य ? इत्यत आह—पापकस्यैति । पापकस्य पुंस इत्यर्थः । कोऽसावपहन्ति ? इत्यत आह—एको राशिः पुण्य-कृतःिति । समूहस्य समूहि-साधत्वात् । तदनेन शुक्लः कर्माशयान् भूयसोऽप्यपहन्ति ।



एतदुक्तं भवति—ईदृशो नामायं पर-पीडादि-रहित-साधन-साध्यः शुक्लः कर्माशयो यदेकोऽपि सन् कृष्णान् कृष्ण-शुक्लांश् चात्यन्त-विरोधिनः कर्माशयान् भूयसोऽप्यपहन्ति । तत् तस्मातिच्छस्वैति छान्दसत्वातात्मनेपदम् । शेषं सुगमम् ।



अत्र च शुक्ल-कर्मोदयस्यैव स कोऽपि महिमा यत इतरेषामभावो न तु स्वाध्यायादि-जन्मनो दुःखात् । न हि दुःख-मात्र-विरोध्य्-अधर्मोऽपि तु स्व-कार्य-दुःख-विरोधी । न च स्वाध्यायादि-जन्यं दुःखं तस्य कार्यं, तत्-कार्यत्वे स्वाध्यायादि-विधानानर्थक्यात् तद्-बलादेव तद्-उत्पत्तेः । अनुत्पत्तौ वा कुम्भीपादाद्यपि विधीयते । अविधाने च तद्-अनुत्पत्तेरिति सर्वं चतुरस्रम् ।



द्वितीयां गतिं विभजते—प्रधाने कर्मणि ज्योतिष्टोमादिके तद्-अङ्गस्य पशु-हिंसादेरावापगमनम् । द्वे खलु हिंसादेः कार्ये, प्रधानाङ्गत्वेन विधानात् तद्-उपकारः, न हिंस्यात् सर्वा भूतानिइति हिंसायाः प्रतिषिद्धत्वादनर्थश् च । तत्र प्रधानाङ्गत्वेनानुष्ठानादप्रधानतैवेत्यतो न द्रागित्येव प्रधान-निरपेक्षा सती स्व-फलमनर्थं प्रसोतुमर्हति । किं त्वारब्ध-विपाके प्रधाने साहायकमाचरन्ती यवतिष्ठते । प्रधान-साहायकमाचरन्त्याश् च स्व-कार्ये बीज-मात्रतयावस्थानं प्रधाने कर्मण्यावापगमनम् ।



यत्रेदमुक्तम् पञ्चशिखेन—स्वल्पः सङ्करो ज्योतिष्टोमादि-जन्मनः प्रधान-पूर्वस्य पशु-हिंसादि-जन्मनानर्थ-हेतुनापूर्वेण, स-परिहारः शक्यो हि कियता प्रायश्चित्तेन परिहर्तुम् । अथ प्रमादतः प्रायश्चित्तमपि नाचरितं प्रधान-कर्म-विपाक-समये स विपच्येत, तथापि यावन्तमसावनर्थं प्रसूते तावान् स-प्रत्यवमर्षः । मृष्यन्ते हि पुण्य-सम्भारोपनीत-सुख-सुधा-महा-ह्रदावगाहिनः कुशलाःपाप-मात्रोपपादितां दुःख-वह्नि-कणिकाम् । अतः कुशलस्य सुमहतः पुण्यस्य नापकर्षाय प्रक्षयाय पर्याप्तः ।



पृच्छति—कस्मात्?इति । उत्तरं—कुशलंहि मे पुण्यवतो बह्वन्यदस्ति, प्रधान-कर्म-विपाकतया व्यवस्थितं दीक्षणीयादि-दक्षिणान्तम् । यत्रायम् सङ्करः स्वल्पः स्वर्गेऽप्यस्य फले सङ्कीर्ण-पुण्य-लब्ध-जन्मनः स्वर्गात् सर्वथा दुःखेनापरामृष्टादपकर्षमल्प-दुःख-सम्भेदं करिष्यतिइति ।



तृतीयां गतिं विभजते—नियत- इति । बलीयस् त्वनेनेह प्राधान्यमभिमतं न त्वङ्गितया । बलीयस्त्वं च नियत-विपाकत्वेन अनल्पदानवकाशत्वात् । अनियत-विपाकस्य तु दुर्बलत्वमन्यदा सावकाशत्वात् । चिरमवस्थानम् बीज-भाव-मात्रेण न पुनः प्रधानोपकारितया, तस्य स्वतन्त्रत्वात् ।



ननु प्रायणे नैकदैव कर्माशयोऽभिव्यज्यत इत्युक्तम् । इदानीं च चिरावस्थानमुच्यते । तत् कथम् परं पूर्वेण न विरुध्यत इत्याशयवान् पृच्छति—कथमिति ? उत्तरं—अदृष्ट- इति । जात्य्-अभिप्रायमेक-वचनम् । तदितरस्य गतिमुक्तामवधारयति—यत् त्वदृष्ट- इति । शेषं सुगमम् ॥१३॥



योग-वार्तिकम् : न केवलं कर्माशयेष्वेव क्लेशः कारणमपि तु तत्-फलेष्वप्यतस् तान्यपि दुःखोत्पादने क्लेशानां साक्षात् परम्परया द्वाराणीत्याह—सति मूले तद्-विपाको जात्य्-आयुर्-भोगाः ॥



क्लेश-रूपे कर्माशयस्य मूले सत्येव कर्माशयस्य विपाकः फलं भवति क्लेशाश् च वासना-रूपा एव जन्मादि-विपाक-कारणम् । विपाकस्य स्वरूपमाह—जात्य्-आयुर्-भोगाःिति । जातिर् जन्म, आयुर् जीवन-कालः, भोगः सुख-दुःखात्मक-शब्दादि-वृत्तिरित्यर्थः । न तु सुखादि-साक्षात्कार एवात्र भोगः, ते ह्लाद-परिताप-फला इत्युत्तर-सूत्रे तस्य विपाक-जन्यता-वचनादिति ।



स्यादेतत्, क्लेशानां कर्म-सहकारित्वे प्रमाणं नास्ति—ज्ञानाग्निः सर्व-कर्माणि भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन[गीता ४.३८] इत्यादि-वाक्येभ्यो हि ज्ञानस्य क्लेश-क्षय-हेतुत्वात्, तत एव विपाकाभावः स्यादिति ? अत्रोच्यते—विविध-योग्नि-हेतु-शुभाशुभ-कर्मसु सत्सु यत्र रागादिरन्त-काल उद्बुद्धस् तिष्ठति मरणोत्तरं तामेव योनिं जीवः प्राप्नोति नेतरमित्यन्वय-व्यतिरेकाभ्यां कर्मवद् रागादि-दोषोऽपि विपाक-हेतुः । तथा च श्रुतिः—तदेव सक्तः सह कर्मण इति लिङ्गं मनो यत्र निषिक्तमस्य[बृ.आ.उ. ४.४.६]इति । तं विद्या-कर्मणी समवारभेते पूर्व-प्रज्ञा च[बृ.आ.उ. ४.४.२]इति च । तथा गीतापि—



पुरुषः प्रकृति-स्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।

कारणं गुण-सङ्गोऽस्य सद्-असद्-योनि-जन्मसु ॥[गीता १३.२१]इति ।



न्याय-सूत्रं च—वीत-राग-जन्मादर्शनात्[न्या.सू. ३.१.२४] । नरकादिष्वपि रागाद्य्-अनुसारेणैव विपाको भवति, निषिद्ध-स्त्र्य्-आदि-सक्तानामेव सप्त-लोह-मय-नारी-समालिङ्गनादि-फल-श्रवणात् । अतः क्लेशोऽपि स्वातन्त्र्येण विपाकारम्भे हेतुः । ज्ञानोत्तरं चारम्भ-विपाकः समाप्यत एव न त्वारम्भतैति न तत्र क्लेशापेक्षेति । अपि चात्रैव सूत्रे भाष्यकृता कर्माशयस्यापि प्रसङ्ख्यान-दग्ध-बीज-भावस्य वक्तव्यतया कर्माशयस्य दाह एव ज्ञानेन क्रियते, न तु नाश इत्यवधार्यते । स च क्लेशाख्य-सहकार्य्-उच्छेद एव । ज्ञानस्य हि व्यापार-द्वयं क्लेशाख्य-हेतूच्छेदेन कर्मानुत्पादः प्राचीन-कर्मणा दाहश् च, न तु कर्म-नाशः, प्रारब्ध-कर्मणोऽपिनाश-प्रसङ्गात् । न च प्रारब्धातिरिक्त-कर्मत्वेन ज्ञान-नाश्यता कल्प्येति वाच्यम्, लाघवेन क्लेशस्यैव विपाकारम्भ-हेतुत्व-कल्पनौचित्यात् । प्रारब्ध-फलकस्य कर्मणो बीज-शक्ति-नाशेऽपि फलं समाप्यत एव बीज-दाहेऽप्युत्पन्नाङ्कुरवदिति ।



अत एव—ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः[गीता ४.१९], योगाग्नि-दग्ध-कर्म-चयोऽचिरात्[वि.पु. ६.७.३५]इति गीता-विष्णु-पुराणयोर् ज्ञान-योगाभ्यां कर्मणो दाह एव श्रूयते, न तु नाशैति । तद्-एक-वाक्यतया च क्षीयन्ते चास्य कर्माणि[मु.उ. २.२.८] इत्यादि-वाक्यान्यपि दाह—पराण्येव, तथा तद्-अधिगम उत्तर-पूर्वाघयोरश्लेष-विनाशौ[वे.सू. ४.१.१३]इति ब्रह्म-सूत्रेऽपि विनाश-शब्दो निष्फललतार्थक एव मन्तव्यः । कर्माशय-नाशस् तु ज्ञान-वासना-नाशवच् चित्त-नाशादेव भवति, धर्मि-नाशस्य धर्म-नाश-हेतुतायाः सामान्यत एव कॢप्तत्वादिति । तस्माज् ज्ञानेन क्लेशाख्य-हेतु-दाहात् कर्मानुत्पादवत् प्राचीन-कर्म-विपाकानारम्भोऽपि भवति, क्लेशाख्य-दृष्ट-सहकार्य-भावात् । अतो ज्ञानात् क्लेशाख्य-सहकार्य्-उच्छेद एव कर्म-दाहैति सर्वं सुस्थम् ।



तदेतत् सर्वमभिप्रेत्य भाष्य-कारः सूत्रमिदं व्याचष्टे—सत्सु क्लेशेषुइति । विपाकारम्भीइति । आरम्भ-शब्दाज् जीवन्मुक्तस्यारब्ध-विपाकेषु न क्लेशाः कारणमित्युक्तं, तस्य ह्यारब्ध एव विपाकः कर्मणा समाप्यतैति । एतेन जीवन्मुक्तस्य भोगार्थमविद्या-लेश-कल्पनमज्ञानमुपेक्षणीयम्, आरब्ध-विपाक-क्लेशानामहेतुत्वादिति ।



क्लेशानां कर्माशय-सहकारित्वं ज्ञानादग्ध-कर्माशयस्यैव विपाकारम्भ-हेतुत्वं च दृष्टान्तेन प्रतिपादयति—यथा तुषा- इति । क्लेशावनद्धाःिति । ज्ञानादग्ध-बीज-भाव इत्यपि बोध्यम् । दृष्टान्तानुसारात् न प्रसङ्ख्यान-दग्ध-बीज-भावो वेत्युत्तर-वाक्याच् च । नापनीत-क्लेशैति । स विपाक-गोचर-क्लेश-शून्य इत्यर्थः । अतो न प्रसङ्ख्यानदग्ध-बीज-भावोवेतिअस्य क्लेश-सामान्याभाव-कालीनः कर्माशयोऽसङ्कीर्णोदाहाहरणमिति । जात्य्-आयुर्-भोगाइति व्याचष्टे—विपाकैति ।



कर्मणो जन्म-कारणत्वे कञ्चन विशेषमवधारयितुमाह—तत्रेदं विचार्यतेइति । तत्र जन्म-लक्षण-विपाके । अस्य विचारस्य प्रयोजनं स्वयमेव वक्ष्यति । तत्र चत्वारो विकल्पाः—कर्मैकत्व-पक्षं ध्रुवं कृत्वा जन्माइकत्वानेकत्व-रूपं प्रथमं विकल्प-द्वयम्, कर्मानेकत्वं च ध्रुवं कृत्वा जन्मानेकत्वैकत्व-रूपमपरं विकल्प-द्वयमिति ।



आक्षिपतीति । फल-दानार्थमुत्पादयतीत्यर्थः । किमनेकमिति । अनेकं कर्म मिलित्वानेकं जन्म करोतीत्यर्थः ।



आद्य-विकल्पे तु न मिलनमुक्तमिति ततो विशेषः । तत्राद्यं विकल्पमपाकरोति—न तावदेकमिति । पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरं—अनादि- इति । प्रचितस्य सञ्चितस्य । अवशिष्टस्य अमुक्तस्य । अविशिष्टस्यैति पाठे अन्योन्य-भुक्तत्वेनाविशिष्टस्येत्यर्थः । साम्प्रतिकस्य इहिकस्य फल-क्रमानियमादनाश्वासैति यथोक्तानामनन्त-कर्मणां मध्ये किं कर्म प्रथमं फलं दास्यति, किं वा पश्चादिति फल-क्रमे नियमो नास्ति । अतो लोकानां पुण्यानुष्ठाने फलानाश्वासः स्यात् । भाव्य्-अनन्त-काल-मध्ये भावि-पाप-दिनानुष्ठीयमान-कर्मणोविनाश-सम्भवात्, झटिति भोग-कामनयैव कर्मानुष्ठानाच् चेत्यर्थः ।



द्वितीयं विकल्पं निराकरोति—न चैकमिति । अनेक-जन्मसु किञ्चित् कृत्वा फल-दानायानेक-जन्मनः कारणमेकैकं कर्मेत्यपि न भवतीत्यर्थः । अत्र हेतुं पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरं—अनेकेष्विति । अनेकेषु जन्मसु क्रियमाणं कर्मैकैकं प्रत्येकमेवानेकस्यासङ्ख्य-जन्मनः कारणम् । अतोऽवशिष्टस्य तद्-इतरस्य तद्-विरुद्ध-फलस्य कर्मणैति यावदिति ।



तृतीयं विकल्पं निराकरोति—न चानेकं कर्मैति । पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरं—तदनेकमिति । तथा चैति । प्रथम-पक्षोक्त-दोषस्यानाश्वासस्य प्रसङ्ग इत्यर्थः ।



तदेवं पक्ष-त्रये दूषिते चतुर्थ-पक्षं सिद्धान्तयति—तस्मादिति । तस्माज् जन्मारभ्यामरण-पर्यन्त-कालं विहित-निषिद्धैर् यो धर्माधर्म-समूहो गुण-प्रधान-भावापन्न उत्पादितः, स मरण-काल आरब्ध-कर्म-भोग-समाप्त्या लब्धावसरः सन्नेक-प्रयत्नेन मिलित्वा स्व-फल-दानार्थं मरणम् प्रसाध्य संमूर्च्छितः प्रवृद्ध-वेग एकमेव जन्म गुण-प्रधान-भावापन्नः स्व-फल-योग्यं करोति नानेकमित्यर्थः । मरणं च लिङ्ग-देहस्य स्थूल-देहादुत्क्रमणं, न तु नाशो गमन-श्रुतेः, नाशस्य भोगाहेतुतया कर्माजन्यत्व-स्वाभाविकत्वयोर् भाष्ये वक्ष्यमाणत्वाच् च ।



ननु केवल-जन्मना किं प्रयोजनम् ? तत्राह—तच् च जन्मैति । आयुषोऽपि न स्वतः पुरुषार्थत्वमत आह—तस्मिन्नायुषिइति । असौइति । जन्म-हेतुरित्यर्थः । अन्यो हि व्य्-एक-मात्र-विपाको भवतीति वक्ष्यति । औत्सर्गिकमुपसंहरति—अतैति । एको भवोऽस्मिन् कार्यतयास्तीत्येक-भविकः कर्माशय-समूहः पूर्वाचार्यैरुक्त इत्यर्थः । ऐकभविकैति पाठे त्वेक-भविकं कर्म तज्-जन्यादृष्टं चैकभविकमित्यर्थः ।



नन्वेवं स्वर्गि-नारकिणां कर्म पुनर् जन्मादि स्यात्, स्वार्गादि-शरीरे धर्माद्य्-अनुत्पत्तेः प्राचीन-सर्व-कर्मणां च तत्रैव समापनादिति चेत् ? न, स्वर्गादि-जनक-कर्मणामेव ब्राह्मण-स्थावरादि-योनि-लाभ-पर्यन्त-फल-श्रवणात् शास्त्रानुक्त-काल-विशेषस्यैव फलस्य इक-भविकत्व-नियमादिति ।



त्रि-विपाकं कर्मोक्त्वा, एक-द्वि-विपाके कर्मणी प्राह—दृष्ट-जन्म- इति । नन्दीश्वरवन् नहुषवच् चेति दृष्टान्त-द्वयं पूर्वोपन्यास-क्रमेणोक्तम् । अत्र तु व्युत्क्रमेण योजनीयं प्रतिज्ञा-क्रमेणोदाहरणौचित्यात् । नन्दीश्वरस्य ह्यष्ट-वर्षायुर्-मनुष्य-जन्मनः पुण्य-विशेषेणायुर्-भोग-रूपं विपाक-द्वयम् देव-सम्बन्ध्युत्पन्नं, नहुषस्य चेन्द्रत्व-सम्पादक-कर्मणैव दीर्घायुष्ट्वस्य लाभात् पाप-विशेषेण केवलं सर्प-भोग-रूप एक एव विपाक उत्पन्नैति । तत्र च नन्दीश्वर-नहुषयोर् मनुष्य-शरीरस्यैव वार्धकादिवद् देव-सर्प-रूप-परिणामान्तरात् न जन्मान्तरमपूर्व-देहानुत्पादादिति ।



नन्वेवं कर्माशयवज् ज्ञान-वासनाप्यैकभविक्येव स्यात् । तथा च तासामनादित्वं चशिषो नित्यत्वात्[४.१०] इत्यागामि-सूत्रे वासनानामनादित्व-वचनं नोपपद्येतेत्याशङ्कां परिहरति—क्लेश-कर्म- इति । क्लेश-कर्मणोर् विपाकस्य योऽनुभवश् चित्त-वृत्ति-निवहो ज्ञान-रूपस् तन्-निष्पादिताभिर् ज्ञान-रूप-वासनाभिरनादि-कालेषु संमूर्च्छितमुपचितं पुष्टमिति यावत् । अत एव विविध-रूपाभिस् ताभिः पटवत् सर्वतश् चित्रितमिव चित्तं ग्रन्थिभिरायतं मत्स्य-जालमिव वर्तत इत्यत एता वासना अनेक-भव-पूर्विकाः स्वीक्रिय्यन्ते । अन्यथा मनुष्ययोन्य्-अनन्तरं देव-तिर्यग्-योनि-भोगानुपपत्तेः मनुष्य-जन्मनि तद्-वासनानुपपत्तेः । एवं भव-वासनानां च मनुष्य-जन्मनैव क्षयादित्यर्थः । अत्र वासनानां जीव-मत्स्य-बन्धक-चित्त-जाल-ग्रथितत्वेन रूपणात्—भिद्यते हृदय-ग्रन्थिश् छिद्यन्ते सर्व-संशयाः[मु.उ. २.२.८] इत्यादि-श्रुतावपि हृदय-ग्रन्थिर् वासनैव न त्वाधुनिक-कल्पिताहङ्कारादिरिति सिद्धम् । कर्माशयाख्याद् धर्माधर्म-रूपात् संस्काराद् वासनानां वैलक्षण्यमाह—ये संस्काराइति । ताश् चानादि-कालीना इत्युपसंहारः ।



औत्सर्गिकमेक-भविकत्वं क्वचिदपवदितुं भूमिकां रचयति—यस् त्वसाविति । नियतः स्वाभाविको विघ्न-शून्यः तादृशो विपाको यस्य स तथा । स चाबन्ध्योऽनान्य-शेषः कर्मान्तराभिभूतश् च कर्माशयस् तद्-विपरीतश् चानियत-विपाक इत्यर्थः ।



अयं चार्थः—अनियत-विपाक-त्रैविध्यं भाष्ये व्यक्तीभविष्यति । तत्रादृष्ट-जन्म-वेदनीयस्य नियत-विपाकस्य इवायं नियमैति । एक-भविकत्व-नियम इत्यर्थः । न त्वदृष्ट-जन्म-वेदनीयस्यानियत-विपाकस्य चेति सुगमम् ।



दृष्ट-जन्म-वेदनीयस्य भवाहेतुत्वेनैक-भविकत्वाभावः स्पष्ट एवेत्यतोऽनियत-विपाकस्यैवैक-भविकत्व-नियमाभावे हेतुं पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरं—यो ह्यदृष्टेति । दृष्ट-जन्म-वेदनीयस्य इक-भवित्व-शङ्का नास्तीत्याशयेनाह—अदृष्ट-जन्म-वेदनीयस्यैति । स्वरूपाख्यान-मात्रं न तु दृष्ट-जन्म-वेदनीयस्यानियत-विपाकत्वं नास्तीत्य्-आदिः कश्चिदाशयः सम्भवति, प्रयोजनाभावात् । यो ह्यदृष्ट-जन्म-वेदन-योग्यो नियत-विपाक-भिन्नः, स त्रिविध इत्यर्थः । यथा श्रुते वक्ष्यमाणस्याविपक्व-नष्टस्य सङ्ग्रहानुपपत्तेः ।



तिसृष्वेकां गतिमाह—कृतस्यैति । अपरिपक्वस्यादत्त-फलकस्य विआश इत्यर्थः । तथा च तस्य नास्त्येक-भविकत्वमित्याशयः । द्वितीयामाह—प्रधान- इति । प्रधान-कर्मणा यागादिना सहैव तद्-अङ्गानां पशु-हिंसादीनां स्व-फल-दानाय च फल-प्राप्तिः न स्वातन्त्र्येण तद्वत् परोपसर्जनतयानुष्ठितत्वात् न स्वातन्त्र्येण फल-दानमिति । तथा प्रधान-कर्म्॒तिशयस्य यदा बलवत्तर-कर्मान्तरेणाभिभवः, तदा तद्-उपसर्जनस्यापि नैक-भविकत्वमित्याशयः ।



तृतीयां गतिमाह—नियत-विपाक- इति । तत्र प्रधानं नाङ्गि किं तु बलवत्तरम् । नियत-विपाकेन प्रधान-कर्मणास्व-विरुद्ध-फलदेनाभिभूतस्य प्रतिबद्धस्य चिरमवस्थानं द्वि-त्रि-चतुर्-आदि-जन्मसु प्रसुप्ततयावस्थानमित्यर्थः । तथा च तस्य नैक-भविकत्वमित्याशयः ।



एतास्वाद्यमुदाहरति—तत्र कृतस्यैति । शुक्लः कर्माशयः धर्मः, कृष्णश् चाधर्मः, तयोराद्येनोत्तरस्य नाशे श्रुतिमुदाहरति—यत्रेदमिति । पुण्य-पाप-रूपे द्वे कर्मणी पुरुषैर् वेदितव्ये अवधारयितव्ये । द्वे द्वेइति वीप्सा पुरुष-भेदात् कर्म-भेदमभिप्रेत्योक्ता, यतः पुण्य-कृतः पुण्य-निमित्त एको मुख्यो राशिः समूहस्य समूहि-कार्यत्वात् पापकस्य पाप-राशेरपहन्ति, चोरस्य निहन्तीतिवत् कर्मणि षष्ठी , तस्मात् सुकृतानि कर्माणि कर्तुमिच्छस्व, तच् च कर्म इह लोक एव ते तुभ्यं वेदयन्ते प्रतिपादयन्ते, न तु लोकान्तरैति श्रुत्य्-अर्थः । इच्छस्वेति छान्दसत्वादात्मनेपदम् ।



द्वितीयां गतिमुदाहरति—प्रधान- इति । यत्र यस्मिन् विषये पञ्चशिखाचार्येणेदं वक्ष्यमाणमुक्तं, तदेव प्रधान-कर्मण्यावापो गमनमित्यन्वयः । स्यात् स्वल्पः इत्यादि-वाक्यस्यायमर्थः—हिंसादि-जन्य-पापेन यागाद्य्-अपूर्वस्य स्वल्प एव सङ्करः स्यात्, सोऽपि स-परिहारः स्वल्पेनैव प्रायश्चित्तेन परिहर्तुं शक्यते । यदि च प्रमादतः प्रायश्चित्तं न क्रियते स-प्रत्यवमर्षः, बहु-सुख-मध्ये अन्यद् दुःख-मर्षणायोग्यं भोजन-नान्तरीयक-दुःखवत्, अतः कुशलस्य कर्मणोऽपकर्षाय हेयत्वाय नालम् न पर्याप्तम् । सङ्करैति । शेषं करिष्यतीत्यन्तं पञ्चशिख-वाक्यं सुगमम् ।



तृतीयां गतिमुदाहरति—नियत- इति । उत्कटत्व-रूपं बलवत्त्वमेव प्रधानत्वम् । नन्वेवं कर्म-विशेषस्य चिरमवस्थाने सति पूर्वोक्त-सर्व-कर्मणामेकदैव प्रायणादभिव्यक्तिः कथमुपपद्यत इत्याशयेन शङ्कते—कथम् ?इति । सिद्धान्तमाह—अदृष्ट- इति । कर्मणः कर्म-सामान्यस्य । समानमेकम् । न त्वदृष्टेति । अदृष्ट-जन्म-वेदनीयस्यैति प्रसङ्गादुक्तम् । अत्रानियत-विपाकस्य वेति वा-शब्दः क्वचित् तिष्ठति, स वा-शब्दोऽप्य्-अर्थः ।



गति-त्रयमुपसंहरति—यत् त्विति । उपासीत प्रतीक्षेत । विपाकं विपाकारम्भकं स्वाविरुद्ध-कर्मान्तरमिति शेषः । उपासनस्यावधिमाह—यावदिति । अस्य समानमविरुद्धं कर्माभिव्यक्तौ निमित्तं यावन् नैतत्-फलोन्मुखीकरोतीत्यर्थः ।



यद् यज् जन्म-कृतं पापं मया सप्तसु जन्मसु ।

तन् मे रोगं च शोकं च माकरी हन्ति सप्तमी ॥१२६



इत्यादि-वाक्यानि तथा कर्म-गतेर् दुर्विज्ञानत्व-वचनानि चैतादृश-कर्म-विषयाण्येवेत्याह—तद् विपाकस्यैति । अभिभूत-कर्म-विपाकस्यैव कुत्र कदा केन निमित्त-विशेषेण भविष्यतीत्यवधारयितुमशक्यत्वादियमभिभूत-कर्म-गतिश् चित्रा अद्भुत-रूपा दुर्विज्ञाना चेत्यर्थः ।



नन्वेवमेक-भवित्वं क्षतमित्याशङ्क्याह—न चोत्सर्गस्येति । निवृत्तिः क्षतिरित्यर्थः । क्वचिदपवादेऽप्येक-भविकत्वमौत्सर्गिकमेवानुमन्यतेऽस्माभिरित्यर्थः । न चैवमप्यपवादाशङ्कयानाश्वाषतादवस्थ्यम्, अपवादस्य स्वानुष्ठान-मान्द्य-निमित्तकतया तद् धित्वैव शक्य-परिहारत्वादिति । यच् चाधुनिक-वेदान्तिभिरेक-भविक-मतं व्यभिचारेण दूषितं तदज्ञानादेव, औत्सर्गिकता-मात्रस्य भाष्य-कृतोक्तत्वादिति सर्वं सुस्थम् ॥१३॥



—o)0(o—



(२.१४)



ते ह्लाद-परिताप-फलाः पुण्यापुण्य-हेतुत्वात् ॥१४॥



ते जन्मायुर्-भोगाः पुण्य-हेतुकाः सुख-फला, अपुण्य-हेतुकाः दुःख-फलाइति । यथा चेदं दुःखं प्रतिकूलात्मकम्, एवं विशेष-सुख-कालेऽपि दुःखमस्त्येव प्रतिकूलात्मकं योगिनः ॥१४॥



तत्त्व-वैशारदी : उक्तं क्लेश-मूलत्वं कर्मणाम् । कर्म-मूलत्वं च विपाकानाम् । अथ विपाकाः कस्य मूलं येनामी त्यक्तव्या इत्यत आह—ते ह्लाद-परिताप-फलाः पुण्यापुण्य-हेतुत्वात् ॥िति ।



सूत्रं व्याचष्टे—ते जन्मायुर्-भोगाःिति । यद्यपि जन्मायुयोरेव ह्लाद-परिताप-पूर्व-परिभावित्तया तत्-फलत्वं न तु भोगस्य ह्लाद-परितापोदयान्तर-भाविनस् तद्-अनुभवात्मनः, तथाप्यनुभाव्यतया भोग्यतया भोग-कर्मता-मात्रेण भोग-फलत्वमिति मन्तव्यम् ।



नन्वपुण्य-हेतुका जात्य्-आयुर्-भोगाः परिताप-फला भवन्तु हेयाः, प्रतिकूल-वेदनीयत्वात् । कस्मात् पुनः पुण्य-हेतवस् त्यज्यन्ते सुख-फला अनुकूल-वेदनीयत्वात् ? न चैषां प्रत्यात्म-वेदनीयानुकूलता शक्या सहस्रेणाप्यनुमानागमैरपाकर्तुम् । न च ह्लाद-परितापौ परस्पराविना-भूतौ यतो ह्लाद उपादीय-माले परितापोऽप्यवर्जनीयतयापतेत्, तयोर् भिन्न-हेतुकत्वाद् भिन्न-रूपत्वाच् चेत्यत आह—यथा चेदमिति ॥१४॥



योग-वार्तिकम् : इदानीमुक्ताभ्यां कर्म-तद्-विपाकाभ्यां क्लेशानां मुख्य-फलमाह—ते ह्लाद-परिताप-फलाः पुण्यापुण्य-हेतुत्वात् ॥ ते विपाकाः सर्व एव समुच्चित-सुख-दुःख-फलकाः समुच्चित-पुण्य-पाप-हेतुकत्वादित्यर्थः ।



अथ सुखावच्छेदेन पुण्य-हेतुकाः दुःखावच्छेदेन पाप-हेतुकाइति विभज्य प्रतिपादयति—ते जन्मायुर्-इत्यादिना । सुख-दुःखयोश् च फलत्वं भोग्यतयेति प्रागेव व्याख्यातम् । विपाकान्तर-गत-भोगश् च शब्दाद्य्-आकार-वृत्तिरेवेति तस्यापि सुख-दुःख-हेतुत्वमुपपन्नम् । तदेवमनेक-सूत्रैः प्रोक्तमविद्याया दुःख-निदानत्वं न्यायाचार्यैः एक-सूत्रेणैवार्थादुक्तम्—दुःख-जन्म-प्रवृत्ति-दोष-मिथ्या-ज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तद्-अनन्तराभावादवर्गः[न्या.सू. १.१.२]इति । कारण-नाशादेव हि कार्यानुत्पादैति । तदेवं दुःख-निदानतया क्लेशानां हेतुत्वमुक्तम् ।



ननु सर्वे विपाकाः कथं सुख-दुःख-फलकाः ? ब्रह्म-लोकादौ दुःखासम्भिन्न-सुख-सत्त्वादित्याशङ्कां परिहरति—यथा चेदमिति । यथा चेदं परिदृश्यमानं रोगादि-दुःखं प्रतिकूलात्मक-द्वेष्य-स्वभावम् भवति, एवं सर्वत्रैव विषय-सुख-कालेऽपि दुःखम् योगिनां प्रतिकूलात्मकं तिष्ठतीत्यर्थः ।



दुःख-तत्-साधनयोरेक-रूपेण ग्रहणाय प्रतिकूलात्मकमित्युक्तम् । मूढानां दुःख-समुद्र-मग्नानां सुखेनान्तरीयक-सूक्ष्म-दुःखेषु दृष्टिर् नास्तीति योगिन इत्युक्तम् । तथा च लौकिक-दुःखमिव विषय-सुखमपि दुःख-शवलतया दुःखत्वेन हेयमेवेति भावः । यद्यपि स्वर्गादौ सुखमधिकं तथाप्यल्पमपि दुःखं बलवद्-द्वेष-विषयो भवति । बलवत्त्वं च सुखाभिलाषाभिभावकत्वम् ।



तथा च साङ्ख्य-सूत्रम्—यथा दुःखं द्वेषः पुरुषस्य न तथा सुखादभिलाषः[सां.सू. ६.६]इति । अस्मिन् सूत्रे सुख-दुःखयोरेव कर्म-विपाक-फलत्व-वचनात् जीवन्मुक्तानामपि प्रारब्ध-पाकेषु सुख-दुःखे शरीरे भवत एव, अभिमानिके तु न भवतः । तत्-कारण-क्लेशाभावादिति सिद्धान्तः । तथा च श्रुतिः—न ह वै स-शरीरस्य प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति[छा.उ. ८.१२.१]इति ।



आत्मानं चेद् विजानीयादयमस्मीति पूरुषः ।

किमिच्छन् कस्य कामाय शरीरमनुसञ्चरेत् ॥[बृ.आ.उ. ४.४.१२]इति च ।



स्मृतिश् च—

वीत-राग-भय-क्रोधः स्थित-धीर् मुनिरुच्यते[गीता २.५६]इति ॥१४॥



—o)0(o—



(२.१५)



परिणाम-ताप-संस्कार-दुःखैर् गुण-वृत्ति-विरोधाच् च

दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ॥१५॥



सर्वस्यायं रागानुविद्धश् चेतनाचेतन-साधनाधीनः सुखानुभव इति । तत्रास्ति रागजः कर्माशयः । तथा च द्वेष्टि दुःख-साधनानि मुह्यति चेति । द्वेष-मोह-कृतोऽप्यस्ति कर्माशयः । तथा चोक्तम्—नानुपहत्य भूतान्युपभोगः सम्भवतीति हिंसा-कृतोऽप्यस्ति शारीरः कर्माशयैति । विषय-सुखं चाविद्येत्युक्तम् ।



या भोगेष्विन्द्रियाणां तृप्तेरुपशान्तिः, तत् सुखम् । या लौल्यादनुपशान्तिः, तद् दुःखम् । न चेन्द्रियाणां भोगाभ्यासेन वैतृष्ण्यं कर्तुं शक्यम् । कस्मात् ? यतो भोगाभ्यासमनुविवर्धन्ते रागाः, कौशलानि चेन्द्रियाणामिति । तस्मादनुपायः सुखस्य भोगाभ्यास इति । स खल्वयं वृश्चिक-विष-भीत इवाशी-विषेण दष्टो यः सुखार्थी विषयानुवासितो महति दुःख-पङ्के निमग्नैति । एषा परिणाम-दुःखता नाम प्रतिकूला सुखावस्थायामपि योगिनमेव क्लिश्नाति ।



अथ का ताप-दुःखता ? सर्वस्य द्वेषानुविद्धश् चेतनाचेतन-साधनाधीनस् तापानुभवैति । तत्रास्ति द्वेषजः कर्माशयः । सुख-साधनानि च प्रार्थयामानः कायेन वाचा मनसा च परिस्पन्दते । ततः परमनुगृह्णात्युपहन्ति चेति परानुग्रह-पीडाभ्यां धर्माधर्मावुपचिनोति । स कर्माशयो लोभान् मोहाच् च भवतीत्येषा ताप-दुःखतोच्यते ।



का पुनः संस्कार-दुःखता ? सुखानुभवात् सुख-संस्काराशयो दुःखानुभवादपि दुःख-संस्काराशयैति।ेवं कर्मभ्यो विपाकेऽनुभूयमाने सुखे दुःखे वा पुनः कर्माशय-प्रचय इति ।



एवमिदमनादि-दुःख-स्रोतो विप्रसृतं योगिनमेव प्रतिकूलात्मकत्वादुद्वेजयति । कस्मात् ? अक्षि-पात्र-कल्पो हि विद्वानिति । यथोर्णा-तन्तुरक्षि-पात्रे न्यस्तः स्पर्शेन दुःखयति न चान्येषु गात्रावयवेषु, एवमेतानि दुःखान्यक्षि-पात्र-कल्पं योगिनमेव क्लिश्नन्ति, नेतरं प्रतिपत्तारम् । इतरं तु स्व-कर्मोपहृतं दुःखमुपात्तमुपात्तं त्यजन्तं, त्यक्तं त्यक्तमुपाददानम्, अनादि-वासना-विचित्रया चित्त-वृत्त्या समन्ततोऽनुविद्धमिवाविद्यया हातव्य एवाहङ्कार-ममकारानुपातिनं, जातं जातं बाह्याध्यात्मिकोभय-निमित्तास् त्रि-पर्वाणस् तापा अनुप्लवन्ते । तदेवमनादिना दुःख-स्रोतसा व्यूह्यमानमात्मानं भूत-ग्रामं च दृष्ट्वा, योगी सर्व-दुःख-क्षय-कारणं सम्यग्-दर्शनं शरणं प्रपद्यतैति ।



गुण-वृत्त्य्-अविरोधाच् च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः [२.१५] । प्रख्या-प्रवृत्ति-स्थ इति-रूपा बुद्धि-गुणाः परस्परानुग्रह-तन्त्री-भूय शान्तं घोरं मूढं वा प्रत्ययं त्रिगुणमेवारम्भन्ते । चलं च गुण-वृत्तमिति क्षिप्र-परिणामि चित्तमुक्तम् । "रूपातिशया वृत्त्य्-अतिशयाश् च परस्परेण विरुद्ध्यन्ते । सामान्यानि त्वतिशयैः सह प्रवर्तन्ते ।"एवमेते गुणा इतरेतराश्रयेणोपार्जित-सुख-दुःख-मोह-प्रत्ययाइति सर्वे सर्व-रूपा भवति । गुण-प्रधान-भाव-कृतस् त्वेषां विशेषैति । तस्माद् दुःखमेव सर्व-विवेकिनैति ।



तदस्य महतो दुःख-समुदायस्य प्रभव-बीजमविद्या । तस्याश् च सम्यग्-दर्शनमभाव-हेतुः ।



यथा चिकित्सा-शास्त्रं चतुर्-व्यूहं—रोगो रोग-हेतुरारोग्यं भैषज्यमिति । एवमिदमपि शास्त्रं चतुर्-व्यूहमेव । तद् यथा—संसारः संसार-हेतुर् मोक्षो मोक्षोपाय इति । तत्र दुःख-बहुलः संसारो हेयः । प्रधान-पुरुषयोः संयोगो हेय-हेतुः । संयोगस्यात्यन्तिकी निवृत्तिर् हानम् । हानोपायः सम्यग्-दर्शनम् ।



तत्र हातुः स्वरूपमुपादेयं वा हेयं वा न भवितुमर्हति । हाने तस्योच्छेद-वाद-प्रसङ्गः, उपादाने च हेतु-वादः । उभय-प्रत्याख्याने च शाश्वत-वाद इत्येतत् सम्यग्-दर्शनम् ॥१५॥





तत्त्व-वैशारदी : यद्यपिन पृथग्-जनैः प्रतिकूलात्मतया विषय-सुख-काले संवेद्यते दुःखं, तथापि तत् संवेद्यते योगिभिरिति प्रश्न-पूर्वकं तद्-उपपादनाय सूत्रमवतारयति—कथं तदुपपद्यते ?इति । परिणाम-इत्यादि सूत्रम् ।



परिणाम-दुःखतया विषय-सुखस्य दुःखतामाह—सर्वस्यायमिति । न खलु सुखं रागानुवेधमन्तरेण सम्भवति । न ह्यस्ति सम्भवो न तत्र तुष्यति, तच् च तस्य सुखमिति । रागस्य च प्रवृत्ति-हेतुत्वात् प्रवृत्तेश् च पुण्यापुण्योपचय-कारित्वात् तत्रास्ति रागजः कर्माशयः, असतोऽनुपजननात् । तथा च सुखं भुञ्जानस् तत्र सक्तोऽपि विच्छिन्नावस्थेन द्वेषेण द्वेष्टि दुःख-साधनानि । तानि परिहर्तुमशक्तो मुह्यति चैति द्वेष-मोह-कृतोऽप्यस्ति कर्माशयः । द्वेषवन् मोहस्यापि विपर्ययापर-नाम्नः कर्माशय-हेतुत्वमविरुद्धम् ।



ननु कथं रक्ता द्वेष्टि मुह्यति वा, राग-समये द्वेष-मोहयोरदर्शनात् ? इत्यत आह—तथा चोक्तमिति । विच्छिन्नावस्थान् क्लेशानुपपादयद्भिरस्माभिः । तदनेन वाङ्-मनस-प्रवृत्ति-जन्मनी पुण्यापुण्ये दर्शिते । रागादि-जन्मनः कर्तव्यमिदमिति मानसस्य सङ्कल्पस्य साभिलाषत्वेन वाचनिकत्वस्याप्यविशेषात् । यथाहुः—साभिलाषश् च सङ्कल्पो वाच्यार्थान् नातिरिच्यते[?]इति ।



शारीरमपि कर्माशयं दर्शयति—नानुपहत्यैति । अत एव धर्म-शास्त्र-काराः पञ्चसूना गृहस्थस्य[मनु ३.६८] इत्याहुः । स्यादेतत्, न प्रत्यात्म-वेदनीयस्य विषय-सुखस्य प्रयाख्यानमुचितं योगिनामनुभव-विरोधादित्यत आह—विषय-सुखंचाविद्येत्युक्तम् । चतुर्विध-विपर्यास-लक्षणामविद्यां दर्शयद्भिरिति । नापात-मात्रमाद्रियन्ते वृद्धाः । अस्ति खल्वापाततो मधु-विश-सम्पृक्तान्नोपभोगेऽपि सुखानुभवः प्रत्यात्म-वेदनीयः । किं त्वायत्यामसुखम् । इयं च दर्शिता भगवतैव—



विषयेन्द्रिय-संयोगाद् यत् तद्-अग्रेऽमृतोपमम् ।

परिणामे विषमिव तत् सुखं राजसं स्मृतम् ॥[गीता १८.३८]इति ।



चोदयति—या भोगेष्विति । न वयं विषय-ह्लादं सुखमातिष्ठामहे, किं त्वतृप्यतां पुंसां तत्-तद्-विषय-प्रार्थना-परिक्लिष्ट-चेतसां तृष्णैव महद् दुःखम् । न चेयमुपभोगमन्तरेण शाम्यति । न चास्याः प्रशमो रागाद्य्-अनुविद्धैति नास्य परिणाम-दुःखतेति भावः । तृप्तेस् तृष्णा-क्ष्याद् धेतोरिन्द्रियाणामुपशान्तिरप्रवर्तनं विषयेष्वित्यर्थः । एतदेव व्यतिरेक-मुखेन स्पष्टयति—या लौल्यादिति ।



परिहरति—न चेन्द्रियाणामिति । हेतावनोः प्रयोगः । सत्यं तृष्णा-क्षयः सुखमनवद्यम् । तस्य तु न भोगाभ्यासो हेतुः, अपि तु तृष्ण्॑या एव तद्-विरोधिन्याः । यथाहुः—



न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।

हविषा कृष्ण-वर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ॥[वि.पु. ४.१०.२३]इति ।



शेषमतिरोहितम् ।



ताप-दुःखतां पृच्छति—अथ काइति । उत्तरं—सर्वस्यैति । सर्व-जन-प्रसिद्धत्वेन तत्-स्वरूप-प्रपञ्चमकृत्वा ताप-दुःखतापि परिणाम-दुःखता-समतया प्रपञ्चितेति ।



संस्कार-दुःखतां पृच्छति—काइति । उत्तरं—सुखेति । सुखानुभवो हि संस्कारमाधत्ते, स च सुख-स्मरणं, तच् च रागं, स च मनः-काय-वचन-चेष्टां, सा च पुण्यापुण्ये, ततो विपाकानुभवः, ततो वासना इत्येवमनादितेति । अत्र च सुख-दुःख-संस्कारातिशयात् तत्-स्मरणं, तस्माच् च राग-द्वेषौ, ताभ्यां कर्माणि, कर्मभ्यो विपाकैति योजना ।



तदेवम् दुःख-स्रोतः प्रसूतं योगिनमेव क्लिश्नाति नेतरं पृथग्-जनमित्याह—एवमिदमनादि- इति । इतरं तु... त्रि-पर्वाणस् तापा अनुप्लवन्तैति सम्बन्धः । आधिभौतिकाधिदैविकयोस् तापयोर् बाह्यत्वेनैकत्वं विवक्षितम् । चित्ते वृत्तिरस्या इत्यविद्या चित्त-वृत्तिस् तया हातव्य एव बुद्धीन्द्रिय-शरीरादौ दारापत्यादौ चाहङ्कार-ममकारानुपातिनमिति । तदत्र न सम्यग्-दर्शनादन्यत् परित्राणमस्तीत्याह—तदेवमिति ।



तदेवमौपाधिकं विषय-सुखस्य परिणामतः संस्कारस् ताप-संयोगाच् च दुःखत्वमभिधाय स्वाभाविकमादर्शयति—गुण-वृत्त्य्-अविरोधाच् चैति । व्याचष्टे—प्रख्या- इति । प्रख्या-प्रवृत्ति-स्थिति-रूपाबुद्धि-रूपेण परिणता गुणाः सत्त्व-रजस्-तमांसि परस्परानुग्रह-तन्त्राःशान्तं सुखात्मकं घोरं दुःखात्मकं, मूढं विषादात्मकमेव प्रत्ययं सुखओपभोग-रूपमपि त्रिगुणमारम्भन्ते । न च सोऽपि तादृश-प्रत्यय-रूपोऽस्य परिणामः स्थिर इत्याह—चलं च गुण-वृत्तमिति क्षिप्र-परिणामि चित्तमुक्तमिति ।



नन्वेकः प्रत्ययः कथं परस्पर-विरुद्ध-शान्त-घोर-मूढत्वान्येकदा प्रतिपद्यते ? इत्यत आह—रूपातिशया वृत्त्य्-अतिशयाश् च परस्परेण विरुध्यन्तेइति । रूपाण्यष्टौ भावा धर्मादयः, वृत्तयः सुखाद्याः । तदिह धर्मेण विपच्यमानेनाधर्मस् तादृशो विरुध्यन्ते । सामान्यानि त्वसमुदाचरद्-रूपाण्यतिशयैः समुदाचरद्भिः सह अविरोधात् प्रवर्तन्तेइति ।



ननु गृह्णीम एतत् । उपादानाभेदादुपादानात्मकत्वाच् चोपादेयस्याप्यभेद इत्यर्थः । तत् किमिदानीमात्यन्तिकमेव तादात्म्यम् । तथा च बुद्धि-व्यपदेश-भेदौ न कल्प्येते इत्यत आह—गुण-प्रधान- इति । सामान्यात्मना गुण-भावोऽतिशयात्मना च प्राधान्यम् । तस्मादुपाधितः स्वभावतश् च दुःखमेव सर्व-विवेकिनैति ।



दुःखं च हेयं प्रज्ञावताम् । न च तन्-निदान-हानमन्तरेण तद् धेयं भवितुमर्हति । न चापरिज्ञातं निदानं शक्यं हातुमिति मूल-निदानमस्य दर्शयति—तदस्यैति । दुःख-समुदायस्य प्रभव उत्पत्तिर् यतस् तद् बीजमित्यर्थः । तद्-उच्छेद-हेतुं दर्शयति—तस्याश् चैति ।



इदानीमस्य शास्त्रस्य सर्वानुग्रहार्थं प्रवृत्तस्य तद्-विधेनैव शास्त्रेण सादृश्यं दर्शयति—यथाइति । चत्वारो व्यूहाः सङ्क्षिप्तावयव-रचना यस्य तत् तथोक्तम् ।



ननु दुःखं हेयमुक्त्वा संसारं हेयमभिदधतः कुतो न विरोध इत्यत आह—तत्र दुःख-बहुलः । यत् कृत्वाऽविद्या संसारं करोति तदस्या अवान्तर-व्यापारं संसार-हेतुमाह—प्रधान-पुरुषयोरिति । मोक्ष-स्वरूपमाह—संयोगस्यैति । मोक्षोपायमाह—हानोपायैति । केचित् पश्यन्ति हातुः स्वरूपोच्छेअ एव मोक्षः । यथाह—प्रदीपस्यैव निर्वाणं विमोक्षस् तस्य चेतसः[?]इति ।



अन्ये तु स-वासन-क्लेशमुच्छेदाद् विशुद्ध-विज्ञानोत्पाद एव मोक्ष इत्याचक्षते । तान् प्रत्याह—तत्रैति । तत्र हानं तावद् दूषयति—हाने तस्यैति । न हि प्रेक्षावान् कश्चिदात्मोच्छेदाय यतते । ननु दृश्यन्ते तीव्र-मदोन्मीलित-सकल-सुखा दुःखमयीमिव मूर्तिमुद्वहन्तः स्वोच्छेदाय यतमानाः ? सत्यम्, केचिदेव ते । न त्वेवं संसारिणो विविध-विचित्र-देवाद्य्-आनन्द-भोग्-भागिनः । तेऽपि च मोक्षमाणा दृश्यन्ते । तस्मादपुरुषार्थ-प्रसक्तेर् न हातुह् स्वरूपोच्छेदो मोक्षोऽभुपेयः । अस्तु तर्हि हातुः स्वरूपमुपादेयमित्यत आह—उपादानेच हेतु-वादःिति । उपादाने हि कार्यत्वेनानित्यत्वे सति मोक्षत्वादेव च्यवेत् । अमृतत्वं हि मोक्षः । नापि विशुद्धो विज्ञान-सन्तानो भवत्यमृतः, सन्तानिभ्यो व्यतिरिक्तस्य सन्तानस्य वस्तु-सतोऽभावात् । सन्तानिनां चानित्यत्वात् । तस्मात् तथा यतितव्यं यथा शाश्वत-वादो भवति । तथा च पुरुषार्थतापवर्गस्येत्याह—उभय-प्रत्याख्यानेइति । तस्मात् स्वरूपावस्थानमेवात्मनो मोक्ष इत्येतदेव सम्यग्-दर्शनम् ॥१५॥



योग-वार्तिकम् : सूत्रान्तरमवतारयितुं सुखस्यापि ज्ञानि-दृष्ट्या दुःखत्वेन हेतुं पृच्छति—कथमिति । तद्-उपपादकतयोत्तर-सूत्रमवतारयति—तदुपपद्यतैति ।



परिणाम-ताप-संस्कार-दुःखैर् गुण-वृत्त्य्-अविरोधाच् च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ॥ परिणामश् च तापश् च संस्कारश् च तज्-जानि दुःखानि तैः सम्बन्धात् तत्-कारणत्वातिति यावत् । तथा गुण-वृत्त्य्-अविरोधाच् चार्थतो दुःख-सम्भिन्नत्वाच् च प्रकृति-तत्-कार्य-सुखादिकं सर्वम् दुःखमेव विवेकिनः सुख-दुःख-तत्त्व-साक्षात्कारिणो मतमिति वाक्यार्थः । प्रतिपदं च व्याख्या भाष्ये भविष्यति । एव-कारेण चानुकूलात्मक-सुख-रूपतया व्यच्छिन्ना । यद्यप्ययोगिनोऽपि दुःखमेव सर्वं, तथापि स मूढत्वात् सुख-काले दुःखतया न जानाति, योगी तु सुख-कालेऽपि तस्य दुःखात्मकत्वं पश्यतीति प्रतिपादयितुं विवेकिन इत्युक्तम् ।



ननु सुख-साधनतया सुख-सम्भिन्नतया च सुखमेव कथं सर्वं न भवतीति चेत् ? न, दुःखेषु बलवद्-द्वेषस्योक्तत्वात्, सामान्यतो बाहुल्यस्याप्यत्र नियमाकत्वाच वैशेष्यात् तद्-वाद[वे.सू. २.४.२२]इति न्यायात् । तदुक्तं विष्णु-पुराणे—



कलत्र-पुत्र-मित्रार्थ-गृह-क्षेत्र-धनादिकैः ।

क्रियेत न तथा भूरि सुखं पुंसां यथाऽसुखम् ॥[वि.पु. ६.५.५६]इति ।



संसारे च सुखापेक्षया दुःख-बाहुल्यं जेगीष-व्यावट्य-संवादे व्यक्तीभविष्यतीति ।



तत्र परिणाम-दुःख-हेतुतया सुखस्यापि दुःखतां प्रतिपादयति—सर्वस्यायमिति । उत्सर्गतः सर्व-लोकस्य सुखानुभव-काले तत्र सुखे रागो जायते, रागाच् च सुखमिदं मे स्थिरं भवतु परमेश्वर ! मा नश्यत्वित्यादि सङ्कल्पात्मको मान्सः कर्माशयो धर्माधर्म-रूपी भवति, कर्माशयाच् च जन्मादि-दुःखमिति प्रागेवोक्तमित्यर्थः ।सुख-भोग-काले रागज-कर्माशयवत् द्वेष-मोहजोऽपि कर्माशयः परिणाम-दुःख-हेतुरस्तीत्याह—तथा च द्वेष्टिइति । तथा च सुख-भोग-काले तद्-विरोधितया दुःख-साधनानि द्वेष्टि सुख-भ्रंशे दुःखं मे मा भूत् शत्रुश् च मे नाश्यत्वित्यादि-रूपेण । तथा दुःख-साधनानि परिहर्तुमशक्ता मुह्यति चेत्यतो द्वेष-मोह-कृतोऽप्यस्ति कर्माशयः इत्यर्थः ।



तथा चोक्तमिति—सुखस्य रागानुविद्धत्वं च मयैवोक्तं सुखानुशायी रागः[२.७]इति सूत्रे, सुखाभिज्ञस्य[तत्रैव] इत्यादि-भाष्येणेत्यर्थः ।



मानस-कर्माशय-द्वारा सुखस्य परिणाम-दुःखत्वं प्रतिपाद्य शरीर-कर्माशय-द्वारापि त आह—नानुपहत्यैति । शारीरः कर्माशयैति । सुख-भोग-कालैति शेषः । एताभ्यां च मानस-शारीराभ्यां कर्माशयाभ्यां वाचनिकोऽपि कर्माशयः शापाशीर्वादज उपल-क्षणीयः । सुखस्यापि परिणाम-दुःख-सम्बन्धेन दुःखत्वेऽविद्या-सूत्रं प्रमाणीकृत्योपपादयति—विषय-सुखंच इत्यादिना ।



ननु सर्व-दुःखान्त एवेदं वक्तुमुचितमिति चेत् ? न, सुखस्याविद्यात्वोपपादन-काल एव दृष्ट-द्वारापि परिणाम-दुःखमुपदेष्टुमादावेव विषय-सुखस्याविद्यात्व-प्रतिपादनात् । अत्र च वक्ष्यमाण-पारमार्थिक-सुख-व्यावर्तनाय विषयेत्युक्तम् । अविद्या-विषय-पदार्थानां बुद्धि-मात्रतया सुखमविद्येत्यभेद-निर्देशः ।



भोगेन सुखं भवतीत्येवं-रूपा भोगज-दुःखे सुख-बुद्धिरविद्या, सा चाविद्या न तत्-सूत्रे विवेचिता । अतोऽत्र तामविद्यां प्रतिपादयन्नेव प्रकारान्तरेण परिणाम-दुःखं दर्शयति—या भोगेष्विति । तत्रादौ परमार्थिके सुख-दुःखे कथयति—तद् दुःखमित्यन्तेन ।



अयं भावः—विषय-सुखं पारमार्थिक-सुखं न भवति, दुःख-बहुलत्वेन दुःख-सम्भिन्नत्वेन च विवेकिनां निरुपधि-प्रियत्वाभावात् । सुखानुशायी रागैति सूत्रानुसारेण निरुपधि-प्रियत्वस्यैव सुख-लक्षणत्वादिति । अतः शान्तिश् चित्तस्य व्यापारोपरमस् तन्-निमित्तिका दुःख-निवृत्तिरिति यावत् । सैव पारमार्थिकं सुखं, सुखं दुःख-सुखात्यय[भा.पु. ११.१९.४१]इति स्मरणात् । तृष्णादि-दुःखासम्भिन्नतया विशेष-दर्शिनामपि निरुपधि-प्रियत्वाच् च । तस्य च साधनं भोगेष्विन्द्रियाणां तृप्तिरिच्छा-विच्छेद एव । तथा च श्रुतिः— इति । स्मृतिश् च—स एको ब्रह्मण आनन्दः श्रोत्रियस्य चाकाम-हतस्य[तै.उ. २.८]इति । स्मृतिश् च—न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्[गीता २.६६]इति ।



अत्र विषय-सुख-शब्देन चित्तस्य शान्ति-निमित्तिकाह्लादोऽपि गृहीतः, तस्यापि दुःख-सम्भिन्नत्वेन दुःखत्वस्याविद्या-लक्षणे विवक्षितत्वादिति ।



या लौल्यादिति । या चेन्द्रियाणां लौल्याद् भोग-तृष्णातश् चित्तस्यानुपशान्तिर् वृत्ति-चाञ्चल्यं तद् दुःखम् दुःख-बाहुल्यतो विवेकिभिर् हेयत्वादित्यर्थः । सुख-दुःखयोस् तत्-साधनयोश् चैवं निर्णये सति विषय-सुखस्य तत्-साधन-भोगस्याविद्यकमेव सुखत्वं तत्-साधनत्वं च लब्धम् । अतश् च विषय-सुखस्य परिणाम-दुःखत्वमित्येतत्-प्रघट्टकेनाह—न चेन्द्रियाणामित्यादिना, मग्न इत्यन्तेन ।



भोगाभ्यासमनुइति ।



न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।

हविषा कृष्ण-वर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ॥[वि.पु. ४.१०.२३]इति ।



वृश्चिक- इति । वृश्चिक-विष-भीतः कामादि-क्षुद्र-दुःख-भीतस् तन्-निवृत्त्याख्य-सुखार्थी स्त्री-पुत्रादि-मय-महा-दुःख-सर्पैर् दष्टैति दृष्टान्तार्थः । विषयानुवासितैति परिणाम-दुःख-पङ्क-मग्नतायां हेतुरुक्तः । विषय-संस्कार-संस्कृत इत्यर्थः । परिणाम-दुःखमुपसंहरन्नेव विवेकिनैति विशेषण-व्यावर्त्यमाह—एषा परिणाम- इति । दुःखता दुःख-समूहो जनतेतिवत्१२७ । प्रतिकूला द्वेष्या,, सुख-कालेऽपि योगिनमेव क्लिश्नाति दुःखाकरोतीत्यर्थः । भूते पश्यन्ति वर्वराः१२८ इति न्यायेनायोगिनं परिणाम-काल एव विषय-सुखं दुःखाकरोति, योगिनं तु स्व-काल एवानर्थ-हेतुता-दर्शनेन दुःखाकरोतीति भावः ।



क्रम-प्राप्तं ताप-दुःखं व्याख्यातुं पृच्छति—अथ काइति । तापो दुःखम् किं ताप-जन्य-दुःख-सामान्यमित्यर्थः । उत्तरं—सर्वस्यैति । पूर्ववद् व्याख्येयम् । पूर्वं सुखानुभवो रागानुविद्ध उक्त इदानीं च दुःखानुभवो द्वेषानुविद्ध उच्यते इत्येव विशेषैति ।



स कर्माशयैति । सन्ताप-कालीनः कर्माशयो द्वेषेणेव राग-मोहाभ्यामपि पूर्ववन् मानसो भवतीत्यर्थः । मानसं परिस्पन्दनं यदुक्तं तत् कायिक-हिंसार्थमेव, न तु स्वातन्त्र्येण मानस-कर्माशय-हेतुरतो न पौनरुक्त्यम् । यद्यपि ताप-दुःखतायामपि परिणाम-दुःखतैवात्र प्रदर्श्यते, तथापि पूर्व-काल उत्तर-काले च सर्वदैव दुःखत्वात् तापज-दुःखस्य परिणाम-दुःखात् पृथङ्-निर्देशः । अतः परिणामाद् दुःखमिति बोध्यम् ।



क्रम-प्राप्तं संस्कार-दुःखं व्याख्यातुं पृच्छति—का पुनःिति । सुख-दुःख-संस्कार-जन्य-दुःख-सामान्यमित्यर्थः । सुखानुभवातिति । अत्रेयं प्रक्रिया—आदौ सुख-दुःखानुभैस् तत्-संस्काराशयोऽनुद्बुद्ध-संस्कारः, ततः कालादि-विशेषैस् तद्-उद्बोधः, ततः स्मृतिः, ततो राग-द्वेषौ, तयोश् च प्रवृत्तिः, ततश् च पुनर् दुःखमिति । ज्ञान-संस्काराद् दुःखं प्रतिपाद्य धर्माधर्म-रूपात् कर्म-संस्कारादपि दुःखं प्रतिपादयति—एवं कर्मभ्यैति । सुख-दुःख-रूपे विपाक इत्यन्वयः ।



नन्वियमपि परिणाम-दुःखतैवेति चेत् ? सत्यं, तथापि संस्कार-परम्पराया अनन्त-दुःख-प्रतिपादनाय गो-बलीवर्द-न्यायेन१२९अस्य दुःखस्य पृथग्-उपन्यासो बोध्यः ।



विवेकिन इति विशेषणस्याभिप्रायं विस्तरतः सकल-दुःख-साधारणमाह—एवमिदमिति । स्वाभाविकतयाऽनन्तत्व-लाभायानादीत्युक्तं स्रोतसो विशेषणं विप्रसृतमिति। विस्तीर्णमित्यर्थः ।



अक्ष्णः पात्रेणाधारेण गोलकेन तुल्यो विद्वानित्युक्तं विवृणोति—यथोर्णा- इति । एतानि भावि-दुःखानीतरमयोगिनं प्रतिपत्तारं शब्दादिना परिणाम-दुःख-ज्ञातारमप्यविद्वांसमित्यर्थः । इतरं तु वर्तमान-काल एव क्लिश्नन्तीत्याह—इतरं त्विति । इतरं तु योगिनं त्रि-पर्वाणस् तापा अनु स्वोत्पत्त्य्-अनन्तरमेव प्लवन्ते व्याप्नुवन्तीत्यन्वयः, न तु पूर्वमिति शेषः । आधिभौतिकाधिदैविकाध्यात्मिक-रूपाणि पर्वाणि येषां तापानां ते तथा । त्रि-पर्वत्वं हेतु-गर्भ-विशेषणम् । बाह्य- इति । बाह्य-शब्देनाधिभौतिकाधिदैविकयोर् ग्रहणं, इतरस्य विशेषणान्तरमनादीत्य्-आदि । अनुपातिनमित्यन्तम् । अनादि-वासनाभिर् विचित्रया नाना-रूपया चित्त-वृत्त्या चित्त-निष्ठयाविद्ययानुविद्धं लिप्तमिव, अत एव हातव्येऽपि देहेन्द्रियादावहङ्कार-ममकारवन्तमिवेत्यर्थः । आत्मनोऽविद्यास्मिताद्य्-अभाव-प्रतिपादनाय इवेत्य्-आद्य्-उक्तम् । शेषमतिरोहितम् । परिणामादि-दुःख-त्रयस्य साचिनो ज्ञानेन यत् फलं तदपि प्रसङ्गादाह—तदेवमिति । सुगमम् ।



गुण-वृत्त्य्-अविरोधाच् चेति हेतुं व्याख्यातु-कामो योजयति—गुणेति । गुणानां सत्त्वादीनां ये वृत्त्य्-अतिशयास् तेषामेव विरोध एकदानवस्थानं न तु न्यूनाधिक-भावेन वृत्तीनां विरोधोऽस्ति, अतः प्राधान्येन सत्त्व-परिणामे सुखात्मक-चित्त-वृत्तावपि तद्-उपसर्जनतया रजोऽंश-परिणाम-भूतंदुःखमप्यल्पमस्त्येवेति दुःख-सम्भिन्नत्वात् सर्वं सुखाद्यपि दुःखमेव विवेक-दृष्ट्येति तस्य दलस्यार्थः ।



गुण-वृत्ति-विरोधादिति प्रामाणिक-पात्ःे तु गुण-वृत्त्य्-अतिशयस्यैव विरोधादित्यर्थः । तदेतद् व्याचष्टे—प्रख्या-प्रवृत्ति- इति । प्रख्या प्रकाशः । प्रवृत्तिः क्रिया । स्थितिः स्तम्भः । धर्म-धर्म्य्-अभेदात् तद्-रूपा सत्त्वादयो बुद्धि-रूपेण परिणता गुणाःपरस्पर-साहाय्याः सन्तः शान्त्य्-आदि-रूपं प्रत्ययं वृत्तिं त्रिगुणम् सुख-दुःख-मोहवन्तमेवारभन्ते, सुखादीनां सत्त्वादि-कार्यत्वात् यः कश्चन प्रत्ययह् शान्तो वा घोरो मूढो वा भवति, स सर्वोऽपि त्रिगुण एव नैकैक-मात्र-गुण इत्यर्थः । शान्तादि-परिभाषा-त्रयं च सुख-दुःख-मोहाधिक्य-मात्रेणेति । तथा च सुखवत्यपि प्रत्यये दुःखमस्त्येव । अत एक-प्रत्ययोपादानत्वेन सुखेऽपि दुःखस्याविभाग-लक्षणाभेओ हरीतक्यामिव षण्णां रसानामिति । प्रत्ययश् च बुद्धेर् वृत्तिः प्रदीप-शिखावत् बुद्धेः शिखा द्रव्य-रूपा, भाग-गुणाभ्यां तत्त्वान्तरं वृत्तिः सम्बन्धार्थं सर्पति[सा.सू. ५.१०७] इति साङ्ख्य-सूत्रात्, अतः प्रत्ययस्य सुखादि-गुणवत्ता घटतैति ।



ननु सुख-काले सूक्ष्मो दुःखात्मको रजः-परिणामो नियमेन भवतीत्यत्र किं मानम् ? तत्राह—चलं चैति । प्रदीपावयवानामिव बुद्ध्य्-अवयवानां गुणानां क्रिया चञ्चला प्रतिक्षणमन्यान्या भवति, न तु निर्व्यापारा गुणास् तिष्ठन्ति, अतस् तान्त्रिकैश् चित्तं क्षिप्र-परिणाम्युक्तमित्यर्थः । यद्यपि सर्वं जड-वस्तु पर्तिक्षण-परिणामि, तथापि स्पष्टत्वाभिप्रायेण चित्तमिति विशेष-वचनम् । तथा च चित्त-गतस्य सत्त्वस्य वृत्ति-काले रजसो वृत्तिरावश्यकीति भावः ।



नन्वेक एव प्रत्ययः कथं विरुद्ध-सुखादि-त्रयात्मकः स्यात् ? तत्राह—रूपातिशयाइति । बुद्धे रूपाण्यष्टौ भावा धर्मादयो धर्म-ज्ञान-वैराग्यैश्वर्याधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्याणि, वृत्तयश् च द्रव्य-रूपाः शान्तादि-नामकाः परिणामास् तेषामतिशया उतर्षा एव परस्परं विरुध्यन्ते । यदा धर्म उत्कृष्यते, तदा नाधर्म उत्कृष्यते, एवं यदा ज्ञानादि तदा नाज्ञानादि, तथा शान्ताद्य्-उत्कर्ष-काले घोराद्य्-उत्कर्षश् च विरुध्यते, सामान्यानि त्वपकृष्टान्यतिशयैः सह प्रवर्तन्त एवेत्यर्थः ।



ननु भवतु चित्तस्य सुखात्मक-प्रत्यये दुःखत्वं सुखात्मकेषु शब्दादि-विषयेषु कुतो दुःखत्वं येन सर्वं दुःखं स्यादित्यत आह—एवमेतेइति । यथा चित्तस्य प्रत्यया एवमेव सर्वे पदार्थाः सर्व-रूपाः सुख-दुःख-मोह-धर्मका भवन्ति,अत एते गुणाः सत्त्वादयो घटादि-रूपेणापि परिणताः परस्पर-साहित्येनोत्पादित-सुख-दुःख-मोहात्मक-प्रत्यया इत्यर्थः । न हि विषय-गत-विशेषं विना विषय-सम्बन्ध-मात्रेण सुखाद्य्-आत्मक-चित्त-वृत्तिरुदेतुमर्हति, अव्यवस्थापत्तेः । विषय-गत-विशेषस्य चित्त-गत-स्खादि-नियामकत्वे विशेषः सुखादि-रूप एव विषयेषु कल्प्यते, कार्यानुरूपस्यैव कारणस्य उचित्यात् । अतो विषयेऽपि सुखादि-धर्मान्तरं सुखादिवत् सिध्यतीति भावः ।



ननु सुख-दुःखे रूपादिवद् विषय-धर्मौ स्यातां मोक्षस् तु ज्ञान-रूपः कथं विषय-धर्मः स्यादिति चेत् ? न, अतस्मस् तद्-आकारता-मात्रस्यैव मोह-शब्दार्थत्वात् । तदुक्तं मोक्ष-धर्मे—जगन्-मोहात्मकं विद्धि अव्यक्तं व्यक्त-संज्ञकम्[म.भा. १२.३०२.३६]इति ।



अपि च सर्व-कार्याणां सौभाग्य्-आत-त्रिगुणात्मक-महत्-तत्त्वस्य परिणामत्वादपि मोहवत्त्वमिति ।



ननु सर्वे यदि सर्व-रूपास् तर्हि सर्वं सुखात्मकमपि स्यादिति न दुःखस्यापि हेयत्वं स्यादित्याशङ्कायामाह—गुण-प्रधान- इति । तथा च दुःख-बहुलतया दुःख-प्राधान्याद् दुःखमेव सर्वमिदं सुखं वैशेष्यत् तु तद्-वाद[वे.सू. २.४.२२]इति न्यायेनेति भावः ।



उपसंहरति—तस्मादिति । तस्मात् परिणामेत्य्-आदि सौत्र-हेतु-ज्ञानादित्यर्थः । तदेवमत्र ध्यानादेर् व्युत्थित-चित्तस्य योग-साधनं क्रिया-योगमुक्त्वा तत्-फल-प्रसङ्गेन क्लेशास् तद्-धानोपायाश् च तेषां देयत्वाय दुःख-निदानत्वं दुःखं च प्रतिपादितम् ।



इदानीं सङ्क्षेपेणोक्तं समग्र-शास्त्रार्थं विस्तरेण सूत्रकारः पुनर् वदति सूत्र-जातैः शास्त्र-समाप्ति-पर्यन्तैः । तान्यवतारयितुं तेषां विषय-जातमादौ सामान्यतः सङ्कलय्य दर्शयति—तदस्यैति । तत् तस्मादस्य दृश्य-सामान्य-रूपस्य दुःख-समूहस्योत्पत्तेर् बीजं मुख्य-निमित्त-कारणमविद्या प्रथम-क्लेशः, तस्याश् चाविद्याया अत्यन्तोच्छेद-हेतुस् तत्त्व-ज्ञानम् ।



अतश् चिकित्सा-शास्त्रवदिदं योग-शास्त्रं चतुर्-व्यूहं चत्वारो व्यूहा हेयादीनां राशयः प्रतिपाद्या अस्मिन्निति चतुर्-व्यूहमित्यर्थः । रोगादि-तुल्यत्वं प्रतिपादयन्नेव तेषां व्यूहानां स्वरूपाण्याह—तत्र दुःख- इति । संसरत्यस्मिन्नितिसंसारोऽत्र प्रपञ्चः ।



ननु दुःखमेव हेयमिति वक्ष्यति । तत् कथं संसारो हेय उच्यते ? तत्राह—दुःख-बहुलःिति । दुःख-बहुलत्वात् संसार एव दुःखमित्यर्थः ।



प्रधान- इति । नन्वविद्या दुःख-हेतुरित्युक्त्वात्र संयोगः कथं दुःख-हेतुः साध्यतैति चेत् ? व्यापार-कथनायेत्येव हि । अविद्या हि बुद्धि-पुरुष-संयोगाख्य-जन्म-द्वारैव दुःख-हेतुः, कार्य-कारणाभेदेन च सैव बुद्धिरत्र प्रधान-शब्दार्थः । द्रष्टृ-दृश्ययोः संयोगो हेय-हेतुर् [२.१७] इत्य्-आगामि-सूत्रादिति ।



संयोगस्यैति । उक्त-संयोगस्य आत्यन्तिकी निवृत्तिरेव हानम् दुःख-हानमिति यावत्, तच्-चरम-कारणत्वादित्यर्थः । हानोपायःिति । सम्यग्-दर्शनमिति । प्रकृति-पुरुष-विवेक-साक्षात्कारो दुःख-हानोपाय इत्यर्थः । असम्प्रज्ञात-योगस् त्वाशुतर-मोक्षार्थमेवापेक्ष्यत इत्याशयः । तेनायं योगो हानोपायतयात्र नोक्तः ।



ये तु नास्तिका मन्यन्ते—संयोग-हानं न मोक्षः, किन्तु चित्त-रूपस्यात्मनस् त्याग एव मोक्षः । किं चासंसारि-विज्ञान-सन्तानोच्छेदेन जीवन्मुक्त-विज्ञान-सन्तान-लाभ एव मोक्षैति तन्-मत-निरसन-पूर्वकं स्व-शास्त्रस्यैव सम्यग्-दर्शनत्वमवधारयति—तत्र हातुःिति । तत्र चतुर्व्यूह-मध्य आत्मनो हानमुपादानं वा न पुरुषार्थ इत्यर्थः ।िति-शब्दस्य हेतु-वाद इत्यनन्तरमन्वयः ।



उक्तार्थे हेतुमाह—हाने तस्यैति । तस्य हाने स्व-त्यागे हि त्वोच्छेद-वचनं प्रसज्येत मुख्य-त्यागस्य भेद१३० तन्त्रत्वेनात्मन्यसम्भवात् । तच् चायुक्तं स्व-नाशस्य लोके पुरुषार्थत्वादित्यर्थः । स्वयं मिर्यमाणोऽपि दुःख-हानार्थमेवाग्नि-प्रवेशादौ प्रवर्तते, न तु स्व-नाशार्थमित्यर्थः । हेतु-वादःिति । हेतुः स्वरूपस्य स कारणता-वादः स्यात्, तथा च भाव-कार्यत्वेन विनाशित्व-प्रसङ्ग इत्यर्थः । उभय- इति । इत्यतो हानोपादानोभय-निषेधे स्वयं नित्यता-वाद एव परिशेषात् सिध्यतीति, अत एतदेव यथोक्त-चतुर्व्यूह-शास्त्रं सम्यग् दृश्यतेऽनेनेति व्युत्पत्त्येत्यर्थः ॥१५॥





—o)0(o—



(२.१६)



तदेतच् छास्त्रं चतुर्-व्यूहमित्यभिधीयते—



हेयं दुःखमनागतम् ॥१६॥



दुःखमतीतमुपभोगेनातिवाहितं न हेय-पक्षे वर्तते । वर्तमानं च स्व-क्षणे भोगारूढमिति न तत्-क्षणान्तरे हेयतामापद्यते । तस्माद् यदेवानागतं दुःखं तदेवाक्षि-पात्र-कल्पं योगिनं क्लिश्नाति, नेतरं प्रतिपत्तारम् । तदेव हेयतामापद्यते ॥१६॥



तत्त्व-वैशारदी :तदेतच् छास्त्रं चतुर्व्यूहमित्यभिधीयते—हेयं दुःखमनागतम् ॥ अनागतमित्यतीत-वर्तमाने व्यवच्छिन्ने । तत्रोपपत्तिमाह—दुःखमतीतमिति ।



ननु वर्तमानमुपभुज्यमानं न भोगेनातिवाहितमिति कस्मान् न हेयमित्यत आह—वर्तमानं चेति । सुगमम् ॥१६॥



योग-वार्तिकम् : इदानीं वक्ष्यमाण-सूत्र-गणमवतारयति—तदेतदिति । तदेतच् छास्त्रं चतुर्व्यूहमिति क्रमेण अभिधीयते प्रतिपाद्यते सूत्रकारेणेत्यर्थः—हेयं दुःखमनागतम् ॥



अनागतमिति विशेषणस्य फलमाह—दुःखमतीतमित्यादिना । अतिवाहितमतिक्रान्तमतः सिद्धतया तद्-धानं न पुरुषार्थः । तथा वर्तमानमपि स्व-सत्ता-काले भुज्यत एवेति त्वया वक्तुं न शक्यते, स्वोत्तरोत्पन्न-गुणेन च तृतीय-क्षणे स्वयमेव नङ्क्ष्यतीति तद्-धानार्थः प्रयासो विफल इत्यर्थः ।



नन्वेवमनागतस्यापि हेयत्वं न घटते, पर-चित्त-दुःखस्य स्व-चित्ते स्वत एवाभावात्, स्व-चित्त-वृत्तेश् चानागत-दुःखस्यावश्यं-भावित्वात् । अन्यथा सत्त्व-प्रमाणाभावादिति चेत् ? न, स्व-चित्तस्य इवानागत-दुःखस्य कारणोच्छेदेनानुत्पत्त्या हेयत्वाद् वर्तमान-लक्षणमप्राप्तस्याप्यनागत-दुःखस्य चित्त-नाशेन नाशात् कदाचिद् वर्तमानोऽपि चानागत-धर्मोऽनुमानात् सिध्यति सर्वं सर्वात्मकमितिभाष्य-कारेण तृतीय-पादे सर्वत्रैव परिणामि-वस्तुनि विकार-जनन-शक्तेः कार्यानागतावस्था-रूपाया जल-भूम्य्-आदि-दृष्टान्तैः शान्तोदिताव्यपदेश्य- [३.१४] इत्य्-आदि-सूत्रेऽनुमेयत्वादिति । शेषं पूर्व-सूत्रे व्याख्यात-प्रायम् ।



अस्माच् च सूत्रादात्यन्तिकी दुःख-निवृत्तिरेव मोक्षैति सिद्धम् । अस्मिन् सूत्रे दुःखं मुख्यमेव ग्राह्यं, मुख्यस्यैव स्वतो हेयत्वात्, तद्-धानं च समवाय-सम्बन्धेन१३१ । यद्यपि पुरुषे नित्य-सिद्धं, तथापि भोग्यतारूप-स्वत्व-सम्बन्धेन धनादीनामिव तद्-धानं न नित्य-सिद्धमिति तेन सम्बन्धेन तद्-धानं पुरुषार्थ इत्याशयः । तथा हि वक्ष्यति—तस्मिन् निवृत्ते पुरुषः पुनरिदं ताप-त्रयं न भुङ्क्तेइति । तदेतदुतं साङ्ख्य-न्याययोः—त्रिविध-दुःखात्यन्त-निवृत्तिरत्यन्त-पुरुषार्थ[सां.सू. १.१]इति ।दुःखात्यन्त-विमोक्षोऽपवर्गः[न्या.सू. १.१.२२]इति च ।



यत् तु, आनन्दं ब्रह्मणो रूपं तच् च मोक्षे प्रतिष्ठितम्[?] इत्येवं-विध-वाक्य-जातं तद् दुःख-निवृत्त्य्-आख्य-सुख-परमेव, तदानीमभोग्य-सुखस्यापुरुषार्थत्वात्, सुखं दुःख-सुखात्ययैति परिभाषया रूढि-बाधनाच् च१३२ ॥१६॥



—o)0(o—



(२.१७)



तस्माद् यदेव हेयमित्युच्यते, तस्यैवकारणं प्रतिनिर्दिश्यते—



द्रष्टृ-दृश्ययोः संयोगो हेय-हेतुः ॥१७॥



द्रष्टा बुद्धेः प्रतिसंवेदी पुरुषः । दृश्या बुद्धि-सत्त्वोपारूढाः सर्वे धर्माः । तदेतद् दृश्यमयस्कान्त-मणि-कल्पं, सन्निधि-मात्रोपकारि । दृश्यत्वेन स्वं भवति पुरुषस्य ,दृशि-रूपस्य स्वामिनः । अनुभव-कर्म-विषयतामापन्नमन्य-स्वरूपेण प्रतिलब्धात्मकम् । स्वतन्त्रमपि परार्थत्वात् परतन्त्रम् । तयोर् दृग्-दर्शन-शक्त्योरनादिरर्थ-कृतः संयोगो हेय-हेतुर् दुःखस्य कारणमित्यर्थः ।



तथा चोक्तम्—तत्-संयोग-हेतु-वर्जनात् स्यादयमात्यन्तिको दुःख-प्रतीकारः१३३ ।



कस्मात् ? दुःख-हेतोः परिहार्यस्य प्रतीकार-दर्शनात् । तद् यथा पाद-तलस्य भेद्यता, कण्टकस्य भेत्तृत्वं, परिहारःकण्टकस्य पादानधिष्ठानं पाद-त्राण-व्यवहितेन वाधिष्ठानम् । एतत् त्रयं यो वेद लोके, स तत्र प्रतीकारमारभमाणो भेदजं दुःखं नाप्नोति । कस्मात् ? त्रित्वोपलब्धि-सामर्थ्यादिति ।



अत्रापि तापकस्य रजसः सत्त्वमेव तप्यम् । कथम् ?तपि-क्रियायाःकर्मस्थत्वात्, सत्त्वे कर्मणि तपि-क्रिया नापरिणामिनि निष्क्रिये क्षेत्रज्ञे । दर्शित-विषयत्वात् सत्त्वे तु तप्यमाने तद्-आकारानुरोधी पुरुषोऽनुतप्यतैति ॥१७॥



तत्त्व-वैशारदी : हेयमुक्तम् । तस्य निदानमुच्यते, द्रष्टृ-दृश्ययोः संयोगो हेय-हेतुः ॥



द्रष्टुः स्वरूपमाह—द्रष्टाइति । चिति-च्छायापत्तिरेव बुद्धेर् बुद्धि-प्रतिसंवेदित्वमुदासीनस्यापि पुंसह् । नन्वेतावतापि बुद्धिरेवानेन दृश्येत, न दृश्येरञ्-छब्दादयोऽत्यन्त-व्यवहिता इत्यत आह—दृश्या बुद्धि-सत्त्व- इति । इन्द्रिय-प्रणालिकया बुद्धौ शब्दाद्य्-आकारेण परिणतायां दृश्यानां भवन्ति शब्दादयोऽपि धर्मा दृश्या इत्यर्थः ।



ननु तद्-आकारापत्त्या बुद्धिः शब्दाद्य्-आकारा भवतु । पुंसस् तु बुद्धि-सम्बन्धेऽभ्युप-गम्यमाने परिणामित्वम् । असम्बन्धे वा कथं तेषां बुद्धि-सत्त्वोपारूढानामपि शब्दादीनां दृश्यत्वम् ? न हि दृशिनासंस्पृष्टं दृश्यं दृष्टमित्यत आह—तदेतद् दृश्यमिति ।



प्रपञ्चितमिदमस्माभिः प्रथम-पाद एव, यथा चित्यासं पृक्तमपि बुद्धि-सत्त्वमत्यन्त-स्वच्छतया चिति-बिम्बोद्ग्राहितया समापन्न-चैतन्यमिव शब्दाद्यनुभवतीति । अत एव च शब्दाद्य्-आकार-परिणत-बुद्धि-सत्त्वोपनीतान् सुखादीन् भुञ्जानः स्वामी भवति द्रष्टा, तादृशं चास्य बुद्धि-सत्त्वं स्वं भवति । तदेतद् बुद्धि-सत्त्वं शब्दाद्य्-आकारवद् दृश्यमयस्कान्त-मणि-कल्पं पुरुषस्य स्वं भवति दृशि-रूपस्य स्वामिनः । कस्मात् ? अनुभव-कर्म-विषयतामापन्नम् यतः । अनुभवो भोगः, पुरुषस्य कर्म क्रिया, तद्-विषयतां भुज्यमानतामापन्नं यस्मादतः स्वं भवति ।



ननु स्वयं-प्रकाशं बुद्धि-सत्त्वं कथमनुभव-विषयः ? इत्यत आह—अन्य-स्वरूपेणैति । यदि हि चैतन्य-रूपं तेन प्रतिलब्धात्मकम् तस्मात् तद्-अनुभव-विषयः ।



ननु यस्य हि यत्र किञ्चिदायतते तत् तद्-अधीनम् । न च बुद्धि-सत्त्वस्य पुरुषमुदासीनं प्रति किञ्चिदायततैति कथं तत् तन्त्रम् । तथा च न तस्य कर्मेत्यत आह—स्वतन्त्रमपि परार्थत्वात् परतन्त्रम् पुरुष-तन्त्रम् ।



नन्वयं दृग्-दर्शन-शक्त्योः सम्बन्धः स्वाभाविको वा स्यान् नैमित्तिको वा ? स्वाभाविकत्वे सम्बन्धिनोर् नित्यत्वादशक्योच्छेदः सम्बन्धः । तथा च संसार-नित्यत्वम् । नैमित्तिकत्वे तु क्लेश-कर्म-तद्-वासनानामन्तः-करण-वृत्तितया सत्यन्तः-करणं भावादन्तः-करणस्य च तन्-निमित्तत्वे परस्पराश्रय-प्रसङ्गदनादित्वस्य च सर्गादावसम्भवादनुत्पाद एव संसारस्य स्यात् । यथोक्तम्—



पुमानकर्ता येषां तु तेषामपि गुणैः क्रिया ।

कथमादौ भवेत् तत्र कर्म तावन् न विद्यते ॥

मिथ्या-ज्ञानं न तत्रास्ति राग-द्वेषादयोऽपि वा ।

मनो-वृत्तिर् हि सर्वेषां न चोत्पन्नं मनस् तदा ॥



इति शङ्कामपनयति—तयोर् दृग्-दर्शन-शक्त्योरनादिरर्थ-कृतः संयोगो हेय-हेतुरिति । सत्यम् । न स्वाभाविकः सम्बन्धो, नैमित्तिकस् तु । न चैवमादिमान् । अनादि-निमित्त-प्रभवतया तस्याप्यनादित्वात् । क्लेश-कर्म-तद्-वासना-सन्तानश् चायमनादिः प्रतिसर्गावस्थायां च सहान्तः-करणेन प्रधान-साम्यमुपगतोऽपि सर्गादौ पुनस् तादृगेव प्रादुर्भवति, वर्षापाय इवोद्भिज्ज-भेदो मृद्-भावमुपगतोऽपि पुनर् वर्षासु पूर्व-रूप इत्यसकृदावेदितं प्राक्[१.१९] । भाविततया संयोगस्याविद्या कारणम्, स्थिति-हेतुतया पुरुषार्थः कारणम् । तद्-वशेन तस्य स्थितेः । तदिदमुक्तमर्थ-कृतैति ।



तथा चोक्तमिति पञ्च-शिखेन । तत्-संयोगो बुद्धि-संयोगः ।स एव हेतुर् दुःखस्य । तस्य विवर्जनात्स्यादयमात्यन्तिको दुःख-प्रतीकारः । अर्थात् तद्-अपरिवर्जने दुःखमित्युक्तं भवति ।



तत्रैवात्यन्त-प्रसिद्धं निदर्शनमाह—तद् यथाइति । पाद-त्राणमुपानत् ।



स्यादेतत् । गुण-संयोगस् ताप-हेतुरित्युच्यमाने गुणानां तापकत्वमभ्युपेयम् । न च तपि-क्रियाया अस्त्यादेरिव कर्तृ-स्थो१३४ भावो येन तप्यमन्यन् नापेक्षेत । न चास्यास् तप्यतया पुरुषः कर्म । तस्यापरिणामितया क्रिया-जनित-फल-शालित्वायोगात् । तस्मात् तपेस् तप्य-व्याप्तस्य तन्-निवृत्तौ निवृत्तिमवगच्छामो ज्वलन-विरहेणेव धूमाभावमित्यत आह—तत्रापि तापकस्यैति । गुणानामेव तप्य-तापक-भावः । तत्र मृदुत्वात् पादतलवत् सत्त्वं तप्यम् । रजस् तु तीव्रतया तापकमिति भावः ।



पृच्छति—कस्मादिति । सत्त्वमेव तप्यम्, न तु पुरुषः । उत्तरं—तपि-क्रियायाःिति । तत् किमिदानीं पुरुषो न तप्यते ? तथा चाचेतनस्यास् तु सत्त्वस्य तापः, किं नश् छिन्नमित्यत आह—दर्शित-विषयत्वात् सत्त्वे तु तप्यमाने तद्-आकारानुरोधी पुरुषोऽनुतप्यतैति । दर्शित-विषयत्वमनुताप-हेतुः । तच् च प्राग् व्याख्यातम् ॥१७॥



योग-वार्तिकम् : हेयस्य सूत्रं व्याख्याय क्रम-प्राप्त-हेय हेतु-प्रतिपादकं सूत्रमवतारयति—तस्माद् यदेव हेयमिति । द्रष्टृ-दृश्ययोः संयोगो हेय-हेतुः ॥



द्रष्टृ-पदार्थमाह—द्रष्टाइति । बुद्धेः प्रतिसंवेदनं, संवेदनस्य बुद्धि-वृत्तेः प्रतिबिम्बः । प्रतिध्वनिवदियं प्रयोगः । सोऽस्यास्तीति फलितार्थः । दृश्य-पदार्थमाह—दृश्या बुद्धि-सत्त्व- इति । बुद्धि-सत्त्वस्यापि दृश्यत्वेनात्र विशेषणं विवक्षितम् । धर्माइति च बुद्ध्य्-आरूढत्वेन बुद्धि-धर्मत्वमभिप्रेत्योक्तं, न तु बुद्धि-कार्यत्वाभिप्रायेण, प्रधानादेरपि दृश्यत्वेन तत्-त्यागानौचित्यात् । उत्तर-सूत्रे प्रधानस्यैव मुख्यतो दृश्यत्व-वचनाच् च ।



यद्यपि बुद्ध्यारूढो भवन् पुरुषोऽपि दृश्यः, तथापि तस्य निर्दुःखतया तद्-दर्शनं न हेय-हेतुरित्याशयेनात्र दृश्य-मध्ये पुरुषं न गणयिष्यतीति । तथा च सुख-दुःख-मोहात्मक-दृश्यवत्या बुद्ध्या सह द्रष्टुः साक्षिणः काष्थाग्निवत् सम्बन्धो बन्धाख्यः पुरुषस्य दुःख-हेतुरिति सूत्रार्थः । न तु बुद्ध्य्-आरूढैर् दृश्यैर् द्रष्टुर् ज्ञान-रूपः संयोगो हेय-हेतुरत्र विवक्षितः । स्व-स्वामि-शक्त्योः स्वरूपोपलब्धि-हेतुः संयोगः [२.२३] इत्यागामि-सूत्रेणास्य संयोगस्य ज्ञान-हेतुत्वेनैव लक्षणीयत्वात्, न तु ज्ञान-रूपत्वेनेति । अस्माच् च सूत्राद् बुद्ध्यात्म-संयोगवत् घटाद्य्-आत्म-संयोगोऽपि भोग-हेतुर् बोध्यः । भोक्तृ-भोग्य-संयोगस्यैव सामान्यतो भोग-हेतुतया लाघवेनौचित्यात्, विषय-भोगे च बुद्ध्य्-अवच्छेदेन विषय-संयोगस्य हेतुत्वान् नातिप्रसङ्गैति ।



अस्य च संयोगस्य पुरुषार्थो हेतुरिति वक्त्रं सकल-पुरुषार्थवत्त्व-रूपं स्वत्वं बुद्धौ पुरुषस्य प्रतिपादयति—तदेतदिति । न च तस्य हेतुरविद्येत्यागामि-सूत्रेणैव संयोगस्य कारणं वक्ष्यतैति नास्ति संयोग-कारणापेक्षेति वाच्यम्, अविद्याया अपि पुरुषार्थासमाप्ति-द्वारैव बन्ध-हेतुताया वक्ष्यमाणत्वातिति ।



तदेतदित्यादेरयमर्थः—तद् बुद्धि-सत्त्वमेतज्-जगद्-दृश्यं यत्रास्तीत्येतद् दृश्यम्, अतोऽयस्कान्तवत् संनिधि-मात्रेणोपकारितया स्वयं दृश्यतया च ज्ञान-मात्र-स्वरूपस्य स्वामिनः पुरुषस्य स्वमात्मीयं भवतीति ।



ननु बुद्धेः कथमन्यः स्वामी स्वीक्रियते, सैवापरतन्त्रा स्वयं द्रष्ट्री स्वार्थैव भवतु ? तत्राह—अनुभव-कर्म-इत्यादि । यतः कर्म-कर्तृ-विरोधेन स्व-दृश्यत्वानुपपत्त्यानुभवाख्यं यत् पुरुषस्य कर्म तद्-विषयतामापन्नं सदेवान्य-रूपेण पुरुष-चैतन्येन प्रतिलब्धात्मकं सिद्ध-सत्ताकं, अन्य-रूपेणान्य-प्रयोजनेन लभ-स्थितिकं वातः स्वतन्त्रं पुरुषानाश्रितमपि परार्थत्वात् परतन्त्रं परस्य स्वमित्यर्थः ।



तदेवं दृश्याख्य-भोग्यात्मकाखिल-पुरुषार्थस्य बुद्धि-निष्ठत्वे सिद्धे स एव पुरुषार्थोऽनागतावस्थो बुद्धि-पुरुषयोः संयोगे हेतुरिति वदन् सूत्र-वाक्यार्थमाह—तयोरिति । तयोः स्व-स्वामिनोः । दृश्यतेऽनयेति दर्शनं बुद्धिः, अनादिश् चात्र प्रवाह—रूपेण पुरुषार्थ-कृतत्व-वचनात् ।



ननु पुरुषार्थ-संयोगाङ्गीकारे सत्यपरिणामित्व-भङ्गैति चेन् ? न, सामान्य-गुणातिरिक्त-धर्मोत्पत्तेरेव व्यवहारानुसारेण परिणाम-शब्दार्थत्व्वधारणात्, घटाद्य्-असंयोगाद्यैराकाशस्य द्वितादिभिश् च पुरुषस्य परिणाम-व्यवहाराभावात्, पद्म-पत्र-स्थ-तोयेन पद्म-पत्र-स्थापरिणामासंयोगादि-श्रवणाच् च । संयोग-विभाग-सङ्ख्यादयस् तु द्रव्य-सामान्य-गुणा१३५इति । अपि च श्रुति-स्मृत्योः सुखादि-रूपाः परिणामा एव पुरुषे नाभ्युपगम्यन्ते, मनोऽन्वय-व्यतिरेकेण मनस्येव लाघवतस् तत्-कल्पनात् मनसोऽवच्छेदकत्वं परिकल्प्यान्यत्र तत्-कल्पने गौरवात् । संयोगादिकं प्रति तु द्रव्यत्वेनैव हेतुतया पुरुषस्यापि तत्-सम्भवात्, पुरुषस्य द्रव्यत्वं चानाश्रितत्वतः१३६ परिमाणतश् च सिद्धमिति । यद्यपि कारणावस्थ-बुद्धिः पुरुषस्य विभुः, तथापि तयोः संयोगः परिच्छिन्न-गुणान्तरावच्छेदेन सम्भवत्येव, महद्-आद्य्-अखिल-परिमाणानां त्रिगुण-संयोगं विनानुत्पत्तेः, स च संयोगजः संयोगः, न तु कर्मजः, अवयव-संयोगादवयवि-संयोगवदवच्छेदकी-भूत-गुण-संयोगादेव विभुनोः संयोगोत्पत्तेः, भूतलस्य घट-संयोगेनघटावच्छिन्नाकाश-संयोगोत्पत्तिवत् ।



वैशेषिक-शास्त्रे विभुनोः संयोगश् च साक्षादेव निषिद्धः,१३७ न तु संयोगजः संयोगैति । यदि चात्मनः संयोग एव नास्तीति स्वीक्रियते, तर्हि प्रकृति-पुरुष-संयोगात् सृष्टिस् तद्-वियोगतश् च प्रलयैति श्रुति-स्मृति-सूत्राणि नोपपद्येरन् ।



न च भोक्तृ-भोग्य-योग्यतैवोपचारिकोऽत्र संयोगो वक्तव्यः, तस्याः स्व-स्वामि-भाव-रूपत्वेनानादितया कार्यत्वस्याञ्जसानुपपत्तेः । किं च तस्या अविनाशित्वे ज्ञान-नाश्यत्व-वचन-विरोधः, नाशित्वे परिणामः पुरुषस्य स्यादिति ।



ननु संयोग-स्वीकारे पुरुषस्यासंगताक्षतिरिति चेत्? न, पुष्कर-पत्रे पुरुष-दृष्टान्ते संयोग-सत्त्वेऽपि असङ्गताऽभ्युपगमात्, स्वाश्रय-विकार-हेतु-संयोगस्यैव सङ्गत्वात् । पुरुषे च तादृश-संयोगास्वीकारादिति । तस्मात् पुरुषार्थ-निमित्तको बुद्धि-पुरुषयोः संयोगो भवति, स एव च जन्म-रूपतया दुःख-हेतुरिति सिद्धम् । स च संयोग-विशेषः परमेश्वरस्य योगमाया योगीन्द्रैरप्यचिन्त्या श्रुति-स्मृति-गम्या न विशेषतस् तर्क-गोचरो भवति, यथा खलु नित्य-मुक्त असङ्गमविद्यादि-रहितं विभु-चिन्मात्रमात्मानं जीवजातम् ईश्वरो निबध्नाति । तथा चोक्तम्—



अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस् तर्केण योजयेत् ॥[म.भा. ६.६.११] इति ।



सेयं भगवतो माया यन् नयेन विरुध्यते ।

ईश्वरस्य विमुक्तस्य कार्पण्यमुत बन्धनम् ॥[भा.पु. ३.७.९]इति ।



संयोगस्य दुःख-हेतुत्वे पञ्चशिखाचार्यस्य संवादमाह—यथा चोक्तमित्यादिना, प्रतीकार इत्यन्तेन । तयोर् बुद्धि-पुरुषयोः संयोगो दुःख-हेतुस् तस्य परिवर्जनादत्यन्तोच्छेदाद् दुःखस्यात्यन्तिकः प्रतीकार उच्छेदः स्यादित्यर्थः ।



नन्वनादि-काल-प्रवृत्तस्य दुःख-हेतु-संयोगस्योच्छेदो न शक्य-सम्भावन इत्याशयेन पृच्छति प्रसङ्गात् तच्-छक्यत्वमवधारयितुं—कस्मादिति । उत्तरम्—दुःख-हेतोःिति । परिहार्यस्य इत्यनेन प्रकृत्यादि-नित्य-व्यावृत्तिः । तथा च दुःख-हेतुत्व-नित्यत्व-लिङ्गेन संयोगस्य शक्योच्छेदकत्वमनुमेयमित्याशयः । दुःख-हेतोः प्रतीकार्यत्वे लौकिकमुदाहरणमाह—तद् यथाइति । भेद्यत्वं भेदज-दुःख-भागित्वं भेत्तृत्वं च भेद-द्वारा दुःख-हेतुत्वं पादानधिष्ठानं पादेनानारोहणं, पाद-त्राणमुपानत्, तद्-व्यवहितेन वा पदा कण्टकस्यारोहणमित्यर्थः । एतत् त्रयं दुःखाश्रय-दुःख-हेतुअ-तत्परीहारोपाय-रूपमित्यर्थः । यो व्देत्यनेनैतत्-त्रय-ज्ञानस्य प्रतीकार-हेतुत्वं वदन्नेतत् त्रयं मुमुक्षुभिर् ज्ञेयमित्यपि सूचितवान् ।



ननु तापो दुःखमिति पर्यायः, तथा च दृष्टान्ते यथा भेद्य-भेत्तृ-प्रतीकार-रूपं त्रितयमस्ति नैवं दार्ष्टान्तिके, तत्रैकस्य बुद्धेरेव तप्यतापकोभय-रूपताभ्युपगमात् पुरुषस्य निर्दुःखत्वादित्याक्षिपति—कस्मादिति । सिद्धान्तमाह—त्रित्वोपलब्धीति । बाह्य-दुःख-स्थल उक्त-त्रयोपलब्धि-बलादन्तर्-दुःख-स्थानेऽपि त्रय-सिद्धिरिति भावः ।



तस्य प्रकारमाह—अत्रापिइति । अत्रापि दार्ष्टान्तिकेऽपि । अयं भावः—बुद्धेरेकत्वेऽपि त्रिगुणात्मकत्वादंश-त्रयमस्ति, तत्र रजोऽंशस् तापकः, सत्त्वांशस् तप्यो, बुद्धि-पुरुषयोर् वियोगश् च दुःख-प्रतीकारैति त्रयमुपपन्नमिति ।



ननु पुरुष एव कथं न तप्यो भवतीत्याशयेन पृच्छति—कस्मादिति । सिद्धान्तमाह—अत्रापीत्य्-आदिना क्षेत्रज्ञ इत्यन्तेन । कर्मस्थत्वात् कर्म-तन्त्रत्वात्, सकर्मकत्वादिति यावत् । कर्मत्वं च क्रिया-व्याप्यत्वं दुःख-व्याप्यत्वं वा परिणामिनि न सम्भवतीत्यर्थः । वृत्ति-व्याप्यत्वं तु विषयता-रूपमपरिणामिन्यपि सम्भवतीत्यतो ज्ञान-क्रिया-कर्मत्वं पुरुषस्योपपद्यतैति विशेषः । यच् च पुरुषस्य स्वज्ञेयत्वं तदपि स्व-प्रतिबिम्बित-बुद्धि-वृत्ति-व्याप्यत्वमेवेति न तत्रापि परिणामापेक्षेति ।



नन्वेवं कथं दुःख-निवृत्तिः पुरुषार्थः, पर-दुःखस्याहेयत्वात्, न च पुरुष-निष्ठत्व-भ्रमाद् दुःखं हेयं स्यादिति वाच्यम् ? विदुषामपि दुःख-हानार्थमसम्प्रज्ञातार्थितायाः स्वीकारादित्याशङ्का समाधत्ते— दर्शित-विषयत्वातित्यादिना । पुरुषो यतो दर्शित-विषयो बुद्धि-सत्त्वेन निवेदित-विषयोऽतः सत्त्वे तप्यमाने प्रतिबिम्ब-रूपेण बुद्धि-सत्त्व-समानाकारो भवेन् न तु तपतैति मूढैर् दृश्यते अनुतप्यत इवेत्यर्थः । न हि स्वाकार-प्रतिबिम्बनातिरिक्त-विषय-निवेदनमपरिणामिनि सम्भवति, प्रतिपादितं चैतद् वृत्ति-सारूप्यमितरत्र[१.४]इति सूत्रे । तथा च प्रतिबिम्ब-रूपेण भोगाख्य-सम्बन्धेन विदुषामपि दुःखस्य हेयत्वान् न पुरुषार्थासम्भव-दोषैति भावः । ये तु पुरुषस्य भोक्तृत्वमपि नेच्छन्ति, तेषामेवाधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवाणामयं दोषः ॥१७॥



—o)0(o—



(२.१८)



दृश्य-स्वरूपमुच्यते—



प्रकाश-क्रिया-स्थिति-शीलं भूतेन्द्रियात्मकं

भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ॥१८॥



प्रकाश-शीलं सत्त्वम् । क्रिया-शीलं रजः । स्थिति-शीलं तम इति । एते गुणाः परस्परोपरक्त-प्रविभागाः संयोग-विभाग-धर्माण इतरेतरोपाश्रयेणोपार्जित-मूर्तयः परस्पराङ्गाङ्गित्वेऽप्यसम्भिन्न-शक्ति-प्रविभागाः, तुल्य-जातीयातुल्य-जातीय-शक्ति-भेदानुपातिनः । प्रधान-वेलायामुपदर्शित-सन्निधाना गुणत्वेऽपि च व्यापार-मात्रेण प्रधानान्तर्नीतानुमितास्तिताः पुरुषार्थ-कर्तव्यतया प्रयुक्त-सामर्थ्याः सन्निधि-मात्रोपकारिणोऽयस्कान्त-मणि-कल्पाः । प्रत्ययमन्तरेणैकतमस्य वृत्तिमनुवर्तमानाः प्रधान-शब्द-वाच्या भवन्ति । एतद् दृश्यमित्युच्यते ।



तदेतद् भूतेन्द्रियात्मकं भूत-भावेन पृथिव्य्-आदिना सूक्ष्म-स्थूलेन परिणमते, तथेन्द्रिय-भावेन श्रोत्रादिना सूक्ष्म-स्थूलेन परिणमतैति । तत् तु नाप्रयोजनम्, अपि तु प्रयोजनमुररीकृत्य प्रवर्ततैति भोगापवर्गार्थं हि तद् दृश्यं पुरुषस्येति । तत्रेष्टानिष्ट-गुण-स्वरूपावधारणमविभागापन्नं भोगः, भोक्तुः स्वरूपावधारणमपवर्गैति । द्वयोरतिरिक्तमन्यद् दर्शनं नास्ति ।



तथा चोक्तं—अयं तु खलु त्रिषु गुणेषु कर्तृष्वकर्तरि च पुरुषे तुल्यातुल्य-जातीये चतुर्थे तत्-क्रिया-साक्षिण्युपनीयमानान् सर्व-भावानुपपन्नाननुपश्यन्त दर्शनमन्यच् छङ्कतैति ।



तावेतौ भोगापवर्गौ बुद्धि-कृतौ बुद्धावेव वर्तमानौ कथं पुरुषे व्यपदिश्येतेइति ? यथा च जयः पराजयो वा योद्धृषु वर्तमानः स्वामिनि व्यपदिश्यते, स हि तत्-फलस्य भोक्तेति । एवं बन्ध-मोक्षौ बुद्धावेव वर्तमानौ पुरुषे व्यपदिश्येते, स हि तत्-फलस्य भोक्तेति । बुद्धेरेव पुरुषार्थापरिसमाप्तिर् बन्धस् तद्-अर्थावसायो मोक्ष इति । एतेन ग्रहण-धारणोहापोह-तत्त्व-ज्ञानाभिनिवेशा बुद्धौ वर्तमानाः पुरुषेऽध्यारोपित-सद्भावाः, स हि तत्-फलस्य भोक्तेति ॥१८॥



तत्त्व-वैशारदी : प्रकाश-क्रिया-स्थिति-शीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ॥



व्याचष्टे—प्रकाशेति । सत्त्वस्य हि भागः प्रकाशस् तामसेन भागेन दैन्येन वा राजसेन वा दुःखेनानुरज्यते । एवं राजसादिष्वपि द्रष्टव्यम् । तदिदमुक्तम्—परस्परोपरक्त-प्रविभागाःिति । पुरुषेण सह संयोग-विभाग-धर्माणः । यथाम्नायते—



अजामेकां लोहित-शुक्ल-कृष्णां

बह्वीः प्रजाः सृजमानां स-रूपाः ।

अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते

जहात्येनां भुक्त-भोगामजोऽन्यः ॥[श्वे.उ. ४.५]



इतरेतरोपाश्रयेणोपार्जिता मूर्तिः पृथिव्य्-आदि-रूपा यैस् ते तथोक्ताः । स्यादेतत्—सत्त्वेन शान्त-प्रत्यये जनयितव्ये रजस्-तमसोरपि सत्त्वाङ्गत्वेन तत्र हेतु-भावादस्ति सामर्थ्यमिति। यदापि च रजस्-तमसोरङ्गित्वं तदापि शान्त एव प्रत्यय उदीयेत न घोरो मूढो वा सत्त्व-प्रधान इवेत्याह—परस्पराङ्गाङ्गित्वेऽप्यसम्भिन्न-शक्ति-प्रविभागाः । भवतु शान्ते प्रत्यये जनयितव्ये रजस्-तमसोरङ्ग-भावः । तथापि नैषां शक्तयः सङ्कीर्यन्ते । कार्यासङ्करोन्नेयो हि शक्तीनामसङ्करः । असङ्कीर्णेन च समुदाचरता रूपेण शान्त-घोर-मूढ-रूपाणि कार्याणि दृश्यन्तैति सिद्धं शक्तीनांसम्भेदैति ।



स्यादेतत्, असम्भेदश् चेच् छक्तीनां न सम्भूय-कारित्वं गुणानाम् । न जातु भिन्न-शक्तीनां सम्भूयकारित्वं दृष्टम् । न हि तन्तु-मृत्-पिण्ड-वीरणादीनि घटादीन् सम्भूअ कुर्वन्ति इत्यत आह—तुल्य-जातीयातुल्य-जातीय-शक्ति-भेदानुपातिनः । यद्यपि तुल्य-जातीय उपादान-शक्तिर् नान्यत्र, सहकारि-शक्तिस् त्वतुल्य-जातीये, घटे तु जनयितव्ये न वीरणानामस्ति सहकारि-शक्तिरपीति न तैस् तन्तूनां सम्भूयकारितेति भावः । तुल्य-जातीयातुल्य-जातीयेषु शक्येषु ये शक्ति-भेआस् ताननुपतितुं शीलं येषां ते तथोक्ताः ।



प्रधान-वेलायामिति । दिव्य-शरीरे जनयितव्ये सत्त्वं गुणः प्रधानम् । अङ्गे रजस्-तमसी । एवं तिर्यक्-शरीरे जनयितव्ये तमः प्रधानमङ्गे सत्त्व-रजसी । तेनैते गुणाः प्रधानत्व-वेलायामुपदर्शित-सन्निधानाः कार्योपजननं प्रत्युद्भूत-वृत्तय इत्यर्थः । प्रधान-शब्दश् च भाव-प्रधानः । यथा द्व्य्-एकयोर् द्वि-वचनैक-वचने[पा. १.४.२२] इत्यत्र द्वित्वैकत्वयोरिति । अन्यथा द्व्य्-एकेष्विति स्यात्१३८ ।



ननु तदा प्रधानमुद्भूततया शक्यमस्तीति वक्तुम् । अनुद्भूतानां तु तद्-अङ्गानां सद्-भावे किं प्रमाणमित्यत आह—गुणत्वेऽपि चैति । यद्यपि नोद्भूतास् तथापि गुणानामविवेकित्वात् सम्भूय-कारित्वाच् च व्यापार-मात्रेण सहकारितया प्रधानेऽन्तर्णीतं सद्-अनुमितमस्तित्वं येषां ते तथोक्ताः ।



ननु सन्तु गुणाः सम्भूय-कारिणः समर्थाः । कस्मात् तत् पुनः कुर्वन्ति ? न हि समर्थमित्येव कार्यं जनयति, मा भूदस्य कार्योपजननं प्रति विराम इत्यत आह—पुरुषार्थ-कर्तव्यतयाइति । ततो निर्वर्तित-निखिल-पुरुषार्थानां गुणानामुपरमः कार्यानारम्भणमित्युक्तं भवति ।



ननु पुरुषस्यानुपकुर्वतः कथं पुरुषार्थेन प्रयुज्यत इत्यत आह—सन्निधि-मात्र- इति ।



ननु धर्माधर्म-लक्षणमेव निमित्तं प्रयोजकं गुणानां, तत् किमुच्यते पुरुषार्थ-प्रयुक्ता इत्यत आह— प्रत्ययमन्तरेणैति । एकतमस्य सत्त्वस्य रजस्-तमसो वा प्रधानस्य स्व-कार्ये प्रवृत्तस्य वृत्तिमितरे प्रत्ययं निमित्तं धर्मादिकं विनैवानुवर्तमानाः । यथा च वक्ष्यति—निमित्त-प्रयोजकं प्रकृतीनां वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवत्[४.३]इति । एते गुणाः प्रधान-शब्द-वाच्या भवन्तीति सम्बन्धः । प्रधीयत आधीयते विश्वं कार्यमेभिरिति व्युत्पत्तैतद् दृश्यमुच्यते ।



तदेवं गुणानां शीलमभिधाय तस्य कार्यमाह—तदेतदिति । सत्कार्य-वाद-सिद्धौ यद्-यद्-आत्मकं तत् तेन रूपेण परिणमतैति भूतेन्द्रियात्मकत्वं दीपयति—भूत-भावेन इत्यादिना । भोगापवर्त्गार्थमिति सूत्रावयवमवतारयति—तत् तु नाप्रयोजनम्, अपि तु प्रयोजनमुररीकृत्य प्रवर्ततैति ।



भोगं विवृणोति—तत्रैति । सुख-दुःखे हि त्रिगुणाया बुद्धेः स्वरूपे तस्यास् तथात्वेन परिणामात् । तथापि गुण-गततयावधारणे न भोग इत्यत आह—अविभागापन्नमिति । एतच् चासकृद् विवेचितम् । अपवर्गं विवृणोति—भोक्तुःिति । अपवृज्यतेऽनेनेत्यपवर्गः । प्रयोजनान्तरस्याभावमाह—द्वयोरिति ।



तथा चोक्तं पञ्चशिखेन—अयं तु खलुइति ।



ननु वस्तुतो भोगापवर्गौ बुद्धि-कृतौ बुद्धि-वर्तिनौ च कथं तद्-अकारणे तद्-अनधिकरणे च पुरुषे व्यपदिश्येते१३९ इत्यत आह—तावेताविति । भोक्तृत्वं च पुरुषस्योपपादितं, अग्रे च वक्ष्यते । परमार्थतस् तु बुद्धेरेव पुरुषार्थापरिसमाप्तिर् बन्धैति । एतेन भोगापवर्गयोः पुरुष-सम्बन्धित्व-कथन-मार्गेण ग्रहणादयोऽपि पुरुष-सम्बन्धिनो वेदितव्याः । तत्र स्वरूप-मात्रेणार्थ-ज्ञानं ग्रहणम् । तत्र स्मृतिर् धारणम् । तद्-गतानां विशेषाणामूहनमूहः । समारोपितानां च युक्त्यापनयोऽपोहः । ताभ्यामेवोहापोहाभ्यां तद्-अवधारणं तत्त्व-ज्ञानम् । तत्त्वावधारण-पूर्वं हानोपादान-ज्ञानाभिनिवेशः ॥१८॥



योग-वार्तिकम् : इदानीं द्रष्टृ-दृश्य-संयोगानां त्रयाणामेव स्वरूपम् सूत्रकारो वक्ष्यति । तत्र दृश्य-रूप-प्रतिपादकं सूत्रमवतारयति—दृश्य-स्वरूपमुच्यतेइति । अत्र पाठ-क्रम-वैपरीत्येनादौ दृश्य-कथनस्येदं बीजं दृशि-मात्र [२.२०] इत्यागामि-सूत्रे मात्र-शब्देनाखिल-दृश्य-भेदतो द्रष्टा प्रतिपादनीयः । तत्र च प्रतियोगिनां१४० दृश्यानां ज्ञानमादावपेक्ष्यतैति । पूर्व-सूत्रे च प्राधान्यादादौ द्रष्टुरुपन्यासैति बोध्यम् ।



प्रकाश-क्रिया-स्थिति-शीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ॥ प्रलये प्रकाशादि-कार्याभावाच् छील-पदोपादानम् । प्रकाशो सौभाग्य्-आदि-वृत्ति-रूपालोको भौतिकालोकश् च । क्रियायत्नश् चलनं च । स्थितिः प्रकाश-क्रियाभ्यां यथोक्ताभ्यां शून्यत्वं, तयोः प्रतिबन्धैति यावत् । तच्-छीलं गुण-त्रयमिति विशेष्य-पदमत्रोत्तर-सूत्रे गुण-पर्वाणीति विभाग-वचनाल् लभ्यते, अत एव भाष्य-कारैरेते गुणाइति व्याख्यास्यन्ते।



तादृशेषु गुणेषु प्रमाणमाह—भूतेति । भूतेन्द्रियात्मकं स्थूल-सूक्ष्म-रूपाणां भूतानां स्थूल-सूक्ष्म-रूपाणां चेन्द्रियानां कारणं तेन महद्-आद्य्-अखिल-कार्य-कारणत्वमेव लब्धम् । तच् च गुणेषु । तेषां प्रकाशादि-रूपतायां च प्रमाणं त्रिगुणात्मकानां च जड-कार्याणां त्रिगुणात्मक-जड-कारणमाह—भोगापवर्गार्थमिति । भोगापवर्ग-प्रयोजनवदिति सूत्रार्थः ।



नन्वेवं गुण-त्रयस्यैव दृश्यत्वं प्राप्तं, न तु विकाराणामिति चेत् ? न, गुण-पर्वतयोत्तर-सूत्रेण तेषामपि संग्राह्यत्वादिति ।



तदेतत् सूत्रं व्याचष्टे—प्रकाश-शीलमिति । ननु सत्त्वादि-गुणा एव चेत् प्रकाशादि-शीला दृश्यत्वेनात्रोक्तास् तर्हि प्रकृत्य्-अवचनात् सूत्रकारस्य न्यूनता, तथा सत्त्वादि-गुणानामेव भूतेन्द्रियात्मकत्व-स्वीकारात् प्रकृति-सिद्धान्त-क्षतिर् वैयर्थ्यादित्याशङ्क्य गुणा एव प्रकृति-शब्द-वाच्याः, न तु तद्-अतिरिक्ता प्रकृतिरस्तीत्यवधारयति—एते गुणाःिति । सत्त्वादयो गुणा एते प्रकृति-शब्द-वाच्या भवन्ति, प्रधीयतेऽस्मिन् कार्य-जातमित्यादि व्युत्पत्त्या प्रधान-प्रकृत्य्-आदि-शब्दैरुच्यन्त इत्यन्वयः ।



तथा च साङ्ख्य-सूत्रं—सत्त्वादीनामतद्-धर्मत्वं तद्-रूपत्वात्[सां.सू. ६.३९]इति । सत्त्वादिषु गुणस्य ं च पुरुषोपकरणत्वात् तद्-बन्धकत्वाच् च, न तु प्रकाश-क्रियादिवत् पर-समवेतत्वाद्१४१इति भावः । प्रधान-शब्द-वाच्यत्वोपपादनाय गुणानामेव जगत्-कारणत्वानित्यत्वादिकं हेतु-गर्भ-विशेषणंैरुपपादयति—परस्पर- इति । सत्त्वस्य प्रविभागोऽधिक-भागः स्वल्पाभ्यां च रजस्-तमोभ्यामुपरक्तः संसृष्टः, एवं रजसस् तमस इत्येवं परस्परोपरक्त-प्रविभागाः, तथा संयोग-विभाग-धर्माणः परस्परं संयोग-विभागस्य भावाः । एतेन गुणानां द्रव्यत्वं सिद्धम्१४२ । तथा इतरेतर-साहाय्येनोत्पादितावयविनः कार्य-कारणाभेदेन चारम्भ-वादाद् विशेषः ।



ननु यदीतर-साहाय्येन सर्वे गुणाः सर्व-कार्य-कारणानि, तर्हि सत्त्वादेरपि क्रियादि-हेतुत्वेन स-क्रियत्वाद्य्-आपत्त्या प्रकाशादि-शक्ति-साङ्कर्यमिति ? तत्राह—परस्पराङ्गाङ्गित्वेऽपिइति । अन्योन्याङ्गाङ्गि-भावेनोत्पादितेऽपि द्रव्ये प्रकाश-गुणः सत्त्वस्यैव क्रिया-गुणो रजस एव स्थिति-गुणस् तमस एवेत्यतो न प्रकाश्॒दि-शक्ति-विभागस्य सम्भेदः संमिश्रणमित्यर्थः । तथा तुल्य-जातीयातुल्य-जातीय-शक्ति-भेदानुपातिनः सत्त्वादि-जात्या सजातीया विजातीयाश् च ये सहकारि-शक्ति-विशेषाः, तद्-अनुपातिनस् तेषामविशेषेणोपष्टम्भक-स्वभावा इत्यर्थः । एतेन सत्त्वादीनि व्यक्ति-रूपेणानन्तानि, त्रिगुणत्वादि-व्यवहारस् तु सत्त्वत्वादि-जाति-मात्रेण वैशेषिकाणां नव-द्रव्य-व्यवहारवदिति सिद्धम् । अत एव लघुत्वादि-धर्मैरन्योन्यं साधर्म्यं वैधर्म्यं च गुणानां[सां.सू. १.१३८]इति साङ्ख्य-सूत्रेण सत्त्वादीनां साधर्म्य-वैधर्म्ये लघुत्वादि-रूपए प्रदर्शितेइति । तथा प्रधान-वेलायां स्व-स्व-प्राधान्य-कालेऽभिव्यक्त-सांनिध्या विकारेषु भवन्ति, तथा गुणत्वेऽपीतरोपसर्जनता-दशायामपि व्यापार-मात्रेण तथा विषय-विधयायस्कान्त-मणिवच् चित्तस्याकर्षकाः । वक्ष्यति हि—अयस्कान्त-मणि-कल्पा विषया अयः-सधर्मकं चित्तम्[४.१७ भाष्य]इति ।



तथा प्रत्ययमन्तरेणाभिव्यक्तिं विना स्वानभिव्यक्ति-कालैति यावत् । तदानीमेकतमस्य यस्य कस्य चिद् गुणान्तरस्य वृत्तिमनु सूक्ष्म-वृत्तिमन्तः, वृत्त्य्-अतिशयानामेव विरोधस्योक्तत्वादिति विशेषण-वर्गार्थः । एतद् दृशयतिअमित्युच्यतेइति । एतद्-गुण-त्रयमेव कार्य-कारण-भावापन्नं दृश्यमुच्यते, नास्ति ततोऽतिरिक्तं दृशयतिआन्तरमित्यर्थः । एत एव च गुणा न्याय-वैशेषिकाभ्यां द्रव्याष्टक-रूपेण विभज्यन्ते, वेदान्तिभिस् तु मायेत्युच्यन्ते, मायां तु प्रकृतिं विद्याद्[श्वे.उ. ४.१०]इति श्रुतेः ।



तदुक्तं बृहद्-वासिष्ठे –



नाम-रूप-विनिर्मुक्तं यस्मिन् संतिष्ठते जगत् ।

तमाहुः प्रकृतिं केचित् मायामन्ये परे त्वणून् ॥िति ।



स्यादेतत्, यदि त्रिगुणातिरिक्ता प्रकृतिर् नास्ति, तदा, अजामेकां लोहित-शुक्ल-कृष्णां[श्वे.उ. ४.५] इत्यादि श्रुत्य्-उक्तं प्रकृतेरेकत्वादिकं व्याहन्येत । तथा—



हेतुमदनित्यमव्यापि सक्रियमनेकमाश्रितं लिङ्गम् ।

सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम् ॥[सां.का. १०]



इत्यादिनोक्तो व्यापकत्वाक्रियत्व-निरवयवत्वादि-रूपश् च साङ्ख्यादि-सिद्धान्तो व्याहन्येत । तथा—एते प्रधानस्य गुणास् त्रयः स्युरनपायिनः[म.भा.१२.३१४.१] इत्यादि-स्मृति-शत-परम्परासु प्रधानस्य गुणानां चाधाराधेय-भाव-हेतु-हेतुमद्-भावयोर् वचनं नोपपद्येत । तथा—सत्त्वं रजस् तमैति गुणाः प्रकृति-संभवाः[गीता १४.५]इति गीतादि-वाक्योक्तं सत्त्वादेः प्रकृति-कार्यत्वं चानुपपन्नम् । तथाष्टाविंशति-तत्त्व-पक्षोऽपि नोपपद्येतैति ? अत्रोच्यते—पुरुष-भेदेन सर्ग-भेदेन च भेदाभाव एव प्रकृतेरेकत्वमजादि-वाक्यैस् तन्-मूलक-साङ्ख्यादिभिश् च प्रतिपाद्यते । अजा-वाक्येन तथा तात्पर्यावधारणात् । भोग्य-भोक्त्रोर् हि मध्ये भोग्या गुणा भोग्यत्वाभोग्यत्वाभ्यां सर्ग-भेदेन न भिद्यन्ते, एते भोगार्हा एते च नेति, मुक्त-पुरुषोपकरणानामप्यन्य-पुरुष-भोग्यत्वात् । भोक्तारस् तु पुरुषाः, भोक्तृत्वाभोक्तृत्वाभ्यां सर्ग-भेदेन भिद्यन्ते पूर्व-सर्ग-मुक्ता नोत्तर-सर्गे भोक्तारः, किं त्वन्य एवेति । अतः प्रकृतिरेका पुरुषस् त्वनेक इत्युच्यन्ते ।



तथा त एव गुणाः सर्व-सर्गेषु स्रष्टारो भवन्ति । महद्-आदि-विकाराणां तु सर्ग-भेदेन भिन्नत्वं स्पष्टमेव, अतीत-व्यक्तेः पुनरनुदयस्य वक्ष्यमाणत्वादिति । यदि तु प्रकृतिक्रेकैव व्यक्तिः स्यात्, तदा निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां[४.३]इति प्रकृति-बहुत्व-सूत्र-विरोधः, इन्द्रो मायाभिः पुरु-रूप ईयत[ऋ.वे. ६.४७.१८] इत्यादि-श्रुति-विरोधश् चेति ।



व्यापकत्वं च प्रकृतेः कारणत्व-सामान्येनैव बोध्यं, कारण-शून्य-प्रदेशाभावाद् गन्धादेः पृथिव्य्-आदि-व्यापकत्ववत् । महद्-आदिकं तु सामान्येनापि न व्यापकमिति । अत एवांश-भेदेन प्रकृतेर् व्यापकत्व-प्रकृत्यापूरो घटतैति । प्रकृतेरक्रियत्वं चाध्यवसायाभिमानादि-रूप-प्रतिनियत-कार्य-शून्यत्वमेव, न तु चलनादि-कर्म-शून्यत्वं—



प्रधानात् क्षोभ्यमाणाच् च तथा पुंसः पुरातनात् ।

प्रादुरासीन् महद् बीजं प्रधान-पुरुषात्मकम् ॥[कू.पु. ४.६१]



इत्यादि-स्मृतिषु प्रकृतेरपि चलनापर-नामक-क्षोभावगमात्,



प्रकृतेर् गुण-साम्यस्य निर्विशेषस्य मानवि ।

चेष्टा यतः स भगवान् काल इत्युपलक्षितः ॥[भा.पु. ३.२६.१७]



इति स्पष्टं क्रिया-स्मरणाच् च । यत् तु क्वचित् पुरुषस्यापि क्षोभः श्रूयते स स्ंयोगोन्मुखत्वेन गौणः । प्रकृति-कर्मणैव संयोगोत्पत्तेरिति । प्रकृतेर् निरवयवत्व-वाक्यानि चारम्भकावयव-निषेधकानि, न तु वनांश-वृक्ष-तुल्याणामंशानां निषेधकानि । एतेन एते प्रधानस्य गुणा इत्यादि-वाक्यान्यप्युपपादितानि वन-तुल्यस्य प्रधानस्यांशिनः पनसाम्र-दाडिमादि-तुल्यस्य गुण-द्रव्यस्यांशत्वाभुपगमादिति ।



यच् च सत्त्वादीनां प्रकृति-कार्यत्व-वचनं तद्-व्यवहाराभिप्रायेण प्रकाशादि-फलोपहिततयैव हि सत्त्वादि-व्यवहारो दृश्यतैति । अन्यथा गुण-नित्यत्व-सिद्धान्त-व्याघातादखण्डैक-प्रकृतेर् विचित्र-परिणामासम्भवाच् च । सम्भवे वा महद्-आदि-कार्यान्तराणामपि केवल-प्रकृतेरेव सम्भवाद् गुण-कल्पना-वैयर्थ्यम् । किं च, गुण-रूपावच्छेद-भेदादेव तत्-सम्भवः?इति चेत्, न, तथा सति गुणेभ्य एव सर्व-कार्योपपत्त्या तद्-अतिरिक्त-प्रकृति-वैयर्थ्यम् ।



किं च, यदि गुण-त्रयातिरिक्ता प्रकृतिः स्यात्, तदा—



गुण-साम्यमनुद्रिक्तमन्यूनं च महा-मुने ।

प्रोच्यते प्रकृतिर् हेतुः प्रधानं कारणं परम् ॥[वि.पु. ६.४.३४]



इत्यादि-स्मृतिषु सत्त्व-रजस्-तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः[सां.सू. १.६१]इति साङ्ख्य-सूत्रे च साम्यावस्थ-गुणानां प्रकृतित्व-वचनमाञ्जस्येन नोपपद्येत, नोपपद्येत च विशेषाविशेष-लिङ्ग-मात्रालिङ्गानि गुण-पर्वाणि, ते व्यक्त-सूक्ष्मा गुणात्मनः, परिणाम-क्रम-समाप्तिर् गुणानां [४.३२] इत्यादि सूत्रेषु भाष्ये च गुणानामेव मूल-कारणत्व-वचनमित्यादि-दूषणं स्यादिति । साम्यावस्था च न प्रकृति-लक्षणे विषयणमपि तु यदा कदाचित् सम्बन्धेनोपलक्षणम्, काकवन्तो देवदत्तस्य गृहाइतिवत् । सा च न्यूनाधिक-भावेनासंहननावस्था अकार्यावस्थेति यावत् । तद्-उपलक्षित-गुणत्वं च प्रकृति-लक्षणं महद्-आदि-व्यावृत्तम् । तेन सर्ग-कालेऽपि गुणानां प्रकृतित्वोपपत्त्या न प्रकृति-नित्यता-क्षतिः, नापीश्वरस्य तदैक-रूप्येण साम्यावस्था-शून्यत्वेऽपि तत्र प्रकृति-लक्षणातिव्याप्तिरिति दिक् ।



गुणेषु प्रमाणोपदर्शकं भूतेन्द्रियात्मकमिति विशेषणं व्याचष्टे—तदेतद् भूत- इति । भूत-भावेन इत्यस्य विवरणं पृथिव्य्-आदिनाइति । तत्राप्यवान्तर-विशेषमाह—सूक्ष्म-स्थूलेनैति । तन्मात्राणि सूक्ष्माणि पृथिव्य्-आदीनि महाभूतानि स्थूल-पृथिव्य्-आदीनि । इन्द्रिय-भावेन इत्यस्य विवरणं श्रोत्रादिनाइति । तत्राप्यवान्तर-विशेषमाह—सूक्ष्म-स्थूलेनैति । महद्-अहङ्कारौ सूक्ष्मेन्द्रियमेकादश च स्थूलेन्द्रियाणि, इन्द्रियस्य संघात ईश्वरस्य कारणत्वादित्यर्थः ।



भोगापवर्गार्थमिति गुणस्य इवापरं विशेषणं मोक्षोपपादकं व्याचष्टे—तत् तु नाप्रयोजनमित्यादिना । तद् गुण-त्रयं न प्रयोजन-शून्यं सद् भूतेन्द्रिय-रूपेण प्रवर्तते, अपि तुप्रयोजनम् स्वीकृत्यैव प्रवर्तत इत्यतस् तादृशं गुण-त्रयं पुरुषस्य भोगापवर्गार्थं हि भोगापवर्ग-फलकमेवेत्यर्थः ।



भोगापवर्गौ व्याचष्टे—तत्रेष्टानिष्ट- इति । इष्टानिष्ट-गुणाः सुख-दुःखात्मकाः शब्दादयः, तत्-स्वरूपावधारणं तद्-आकारा बुद्धि-वृत्तिः, न तु पुरुष-निष्ठः साक्षात्कारः, बुद्धि-निष्ठायाः वक्ष्यमाणत्वात्, स हि तत्-फलस्य भोक्तेत्यनेन पुरुष-निष्ठस्य भोगान्तरस्य वक्ष्यमाणत्वात् पुरुष-निष्ठ-भोगस्य चित्-स्वरूपतया नित्यत्वेन न फलत्वमञ्जसास्तीति भावः । शब्दादि-वृत्ति-काले विवेक-ख्याति-सत्त्वे वक्ष्यमाणापवर्ग एवेति तादृक्-शब्दादि-व्यावृत्त्य्-अर्थमविभागापन्नमिति विशेषणं पुरुषेण सहाविविक्तम् । अहङ्कारेण ममेत्यात्म-निष्ठतयाभिमन्यमानमिति यावत् । जीवन्मुक्तस्य भोगाभास एव, अहं शृणोमीत्य्-आद्य्-अभिमन्यमान-गर्भेष्वेव शब्दादि-वृत्तेर् गुणेषु भोग-व्यवहारात् । भोक्तुरिति । भोक्तुः पुरुषस्य यत् स्वरूपमुपाधि-विविक्त-चैतन्यं तद्-आकारा बुद्धिरपवर्गः ।



आद्यस् तु मोक्षो ज्ञानेन द्वितीयो राग-सङ्क्षयात् ।

कृच्छ्र-क्षयात् तृतीयस् तु व्याख्यातं मोक्ष-लक्षणम् ॥



इति पञ्चशिख-वाक्यात् । अपवृज्यतेऽनेनेति व्युत्पत्तेर् वेत्यर्थः ।



ननु भोगापवर्गातिरिक्तार्थमपि दृश्यं कथं न भवतीत्याकाङ्क्षायामाह—द्वयोरिति । दर्शनं बुद्धि-वृत्तिः । अविभागापन्न्तायां पञ्चशिखाचार्य-संवादमाह—तथा चोक्तमिति । अयं लोकेषु गुणेषु सर्व-कर्तृषु सत्सु गुण-त्रयापेक्षया चतुर्थे तुरीये पुरुषे गुण-व्यापाराणां जाग्रद्-आदीनां साक्षि-मात्रे कर्तर्युपनीयमानान् बुद्ध्या समर्प्यमाणान् गुण-परिणामान् तत्रैव पुरुषे उपपन्नान् युक्ति-सिद्धानिव पश्यन् मूढो न गुणेभ्योऽन्यद्-दर्शनं चैतन्यं शङ्कते सम्भावयत्यपीत्यर्थः ।



अत्र विवेक-ग्रहणे भिन्नत्वे च हेतुस् तुल्यातुल्य-जातीयैति पुरुष-विशेषणं, बुद्धि-पुरुषयोर् द्वयोरपि स्वच्छत्व-सूक्ष्मत्वादिना साम्ब्यात् गुण-पुरुषयोस् तुल्य-जातीयत्वं जडत्वाजडत्व-परिणामित्वापरिणामित्वादिभिश् च ऐजात्यमित्याशयः ।



अत्र भाष्ये गुण-त्रयापेक्षया पुरुषस्य चतुर्थत्व-वचनादन्यान्य अपि तुरीय-वाक्यानि जाग्रद्-आद्य्-अवस्थ-सत्त्वादि-गुण-त्रयापेक्षया साक्षित्वमेव पुरुषस्य तुरीयावस्थां वदतीति सिद्धम् । तथा च स्मर्यते—



सत्त्वाज् जागरणं विद्याद् रजसा स्वप्नमादिशेत् ।

प्रस्वापं तमसा जन्तोस् तुरीयं त्रिषु सन्ततम् ॥[भा.पु. ११.२५.२०]



ननूक्तयोर् भोगापवर्गयोर् गुण-कार्यतया गुण-निष्ठत्वेन कथं पुरुषस्य भोगापवर्गार्थं दृश्यमित्युक्तमित्याशङ्कते—तावेतौइति । यतो बुद्धि-कृतान्वय-व्यतिरेकाभ्यां बुद्धि-कार्यवतो लाघवेन बुद्धावेववर्तमानौ, न तु पुरुष-निष्ठावित्यादिरर्थः । दृष्टान्त-प्रदर्शन-पूर्वकं परिहरति—यथा इत्यादिना । पुरुषे स्वामित्वाज् जयादिवत् तौ व्यपदिश्येतेइति वाक्यार्थः । बन्ध-मोक्षौ यथोक्त-भोगापवर्गौ । स हि तत्-फलस्यैति । बुद्धि-गतयोर् विषयावधारण-पुरुषावधारणयोः फलस्य सुखादि-रूपस्य भोक्ता स्व-प्रतिबिम्बितस्य साक्षी, अतस् तयोः स्वामीत्यर्थः । अत्र पुरुषस्यापि स्वातन्त्र्येण भोगस्योक्तत्वात् स्वरूप-प्रतिष्ठा वा चिति-शक्तिर् [४.३४] इति शास्त्र-प्रन्त-सूत्रे पुरुषस्य स्वतोऽपि मोक्षस्य वक्ष्यमाणत्वाच् च पुरुषस्य भोगापवर्गौ च निराक्रियेते, बुद्धि-गत-भोगापवर्गयोः स्वतोऽपुरुषार्थत्वाच् च, करण-व्यापारस्य पुरुषार्थता-सिद्धान्ताच् च । अपि तु परिणाम-रूपौ यथोक्त-भोगापवर्गावेव पुरुषस्य निराक्रियेते । अत एव तावेतावित्यनेन भोगापवर्गौ विशेषितौ भाष्य-कारेणेति । पुरुषाणां च संसारिणां मुख्य एव भोगो बुद्धि-वृत्त्य्-अविविक्तः सुखादि-साक्षात्कारः, जीवन्मुक्तेश्वरयोस् तु गौणो भोगः सुखादि-साक्षात्कार-मात्र-रूप इतीश्वर-लक्षण-सूत्रे प्रतिपादितमस्माभिरिति ।



यदि च पुरुषे पृथग्-भोग-मोक्षौ न स्वीक्रियेते, तदा—



कार्य-कारण-कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।

पुरुषः सुख-दुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥[गीता १३.२०]

मुक्तिर् हित्वान्यथा-रूपं स्वरूपेण व्यवस्थितिः[भा.पु. २.१०.६]



इत्यादि-वाक्यानि नोपपद्येरन्निति दिक् । बुद्धेरेव परमौ बन्ध-मोक्षावपि दर्शयति—बुद्धेरेवैति । बुद्धि-रूपेण परिणतानां गुणानामेवेत्यर्थः । तद्-अर्थावसायो विवेक-ख्यात्या पुरुषार्थ-समाप्तिः । तथा च यथोक्त-भोगावर्ग-रूपैः पुरुषार्थैः सम्बन्धो बुद्धेर् बन्धो वियोगश् च मुक्तिरिति भावः । एतौ च बुद्धेः परम-बन्ध-परम-मुक्ती । पूर्वोक्तौ तु भोगापवर्गावपर-बन्ध-जीवन्मुक्ती इत्यविरोधः । एतेनेति । एएन शब्दाद्-विषय-भोग-विवेक-ख्यात्योः पुरुषेष्वौपचारिकत्वेन ग्रहणादयोऽपि पुरुषेषूपचरित-सत्ताका वेदितव्याइति शेषः । ग्रहणं स्वरूप-मात्रेणार्थ-ज्ञानं, धारणा चिन्तनं, ऊहोऽर्थ-गत-विशेषाणां वितर्कणं, अपोहो वितर्कित-मध्ये विचारतः कियतां निराकरणं, तत्त्व-ज्ञानं वितर्कित-मध्य एकं विचारतः कियद् विशेषावधारणं, अभिनिवेशस् तद्-आकारतापत्तिरिति । प्रकृतस्य योगस्य भूमिकाख्यतयैव चित्त-परिणामा अत्र गणिताः, एतैश् चान्येऽपीच्छाकृत्य्-आदयः उपलक्षणीयाइति ॥१८॥





—o)0(o—



()



दृश्यानां तु गुणानांस्वरूप-भेदावधारणार्थमिदमारभ्यते—



विशेषाविशेष-लिङ्ग-मात्रालिङ्गानि गुण-पर्वाणि ॥१९॥



तत्राकाश-वाय्व्-अग्न्य्-उदक-भूमयो भूतानि शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्ध-तन्मात्राणामविशेषाणांविशेषाः । तथा श्रोत्र-त्वक्-चक्षुर्-जिह्वा-घ्राणानि बुद्धीन्द्रियाणि । वाक्-पाणि-पाद-पायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाणि । एकादशं मनः सर्वार्थम् । इत्येतान्यस्मिता-लक्षणस्याविशेषस्य विशेषाः । गुणानामेष षोडशको विशेष-परिणामः ।



षडविशेषाः । तद् यथा—शब्द-तन्मात्रं, स्पर्श-तन्मात्रं, रूप-तन्मात्रं, रस-तन्मात्रं, गन्ध-तन्मात्रं चेत्येक-द्वि-त्रि-चतुष्-पञ्च-लक्षणाः शब्दादयः पञ्चाविशेषाः । षष्ठश् चाविशेषोऽस्मिता-मात्रैति । एते सत्ता-मात्रस्यात्मनो महतः षड्-अविशेष-परिणामाः ।



यत् तत् परमविशेषेभ्यो लिङ्ग-मात्रं महत्-तत्त्वं, तस्मिन्नेते सत्ता-मात्रे महत्यात्मन्यवस्थाय विवृद्धि-काष्ठामनुभवन्ति । प्रतिसंमृज्यमानाश् च तस्मिन्नेव सत्ता-मात्रे महत्यात्मन्यवस्थाय यत्, तन् निःसत्ता-सत्तं निःसदसन्-निरसद्-अव्यक्तमलिङ्गं प्रधानं तत् प्रतियन्तीति । एष तेषांलिङ्ग-मात्रः परिणामः । निःसत्ताऽसत्तं चालिङ्ग-परिणामैति ।



अलिङ्गावस्थायां न पुरुषार्थो हेतुः । नालिङ्गावस्थायामादौ पुरुषार्थता कारणंभवतीति न तस्याः पुरुषार्थता कारणं भवति । नासौ पुरुषार्थ-कृतेति नित्याख्यायते । त्रयाणां त्ववस्था-विशेषाणामादौ पुरुषार्थता कारणं भवति । स चार्थो हेतुर् निमित्तं कारणं भवतीत्यनित्याख्यायते । गुणास् तु सर्व-धर्मानुपातिनो न प्रत्यस्तमयन्ते नोपजायन्ते । व्यक्तिभिरेवातीतानागत-व्ययागमवतीभिर् गुणान्वयिनीभिरुपजननापाय-धर्मका इव प्रत्यवभासन्ते । यथा देवदत्तो दरिद्राति ।



कस्मात् ? यतोऽस्य म्रियन्ते गावैति । गवामेव मरणात् तस्य दरिद्रता, न स्वरूप-हानादिति समः समाधिः । लिङ्ग-मात्रमलिङ्गस्य प्रत्यासन्नं, तत्र तत्-संसृष्टं विविच्यते क्रमानतिवृत्तेः । तथा षडविशेषा लिङ्ग-मात्रे संसृष्टा विविच्यन्ते, परिणाम-क्रम-नियमात् । तथा तेष्वविशेषेषु भूतेन्द्रियाणि संसृष्टानि विविच्यन्ते । तथा चोक्तं पुरस्तात् । न विशेषेभ्यः परं तत्त्वान्तरमस्तीति, विशेषाणां नास्ति तत्त्वान्तर-परिणामः । तेषां तु धर्म-लक्षणावस्था-परिणामा व्याख्यायिष्यन्ते ॥१९॥



तत्त्व-वैशारदी : दृश्यानां गुणानां स्वरूप-भेदावधारणार्थमिदमारभ्यते—विशेषाविशेष-लिङ्ग-मात्रालिङ्गानि गुण-पर्वाणि ॥येषां अविशेषाणां शान्त-घोर-मूढ-लक्षण-विशेष-रहितानां ये विशेषा विकार एव, न तु तत्त्वान्तर-प्रकृतयस् तेषां तानाह—तत्राकाश- इति । उत्पाद-क्रमानुरूप एवोपन्यास-क्रमः । अस्मिता-लक्षणस्याविशेषस्य सत्त्व-प्रधानस्य बुद्धीन्द्रियानि विशेषाः । रजः-प्रधानस्य कर्मेन्द्रियाणि । मनस् तूभयात्मकमुभय-प्रधानस्येति मन्तव्यम् ।



अत्र च पञ्च तन्मात्राणि बुद्धि-कारणकान्यविशेषत्वादस्मितावदिति । विकार-हेतुत्वं चाविशेषत्वं तन्मात्रेषु चास्मितायां चाविशेष-शरीरम् । संकलय्य विशेषान् परिगणयति—गुणानां एषैति ।



अविशेषान् गणयति—षडिति । सङ्कलय्योदाहरति—तद् यथाइति । विशेष्शरीरं ह्यपूर्वात्म परेणेति गन्ध आत्मना पञ्च-लक्षणो, रस आत्मना चतुर्-लक्षणो, रूपमात्मना त्रि-लक्षणं, स्पर्शं आत्मना द्वि-लक्षणः, शब्दः शब्द-लक्षण एवेति ।



कस्य पुनरमी षडविशेषाः कार्यमित्यत आह—एते सत्ता-मात्रस्यात्मनैति । पुरुषार्थ्-कृत्रूपाक्षमं सत् । तस्य भावः सत्ता । तन्मात्रं तन् महत्-तत्त्वम् । यावती काचित् पुरुषार्थ-कृत्रूपा शब्दादि-भोग-लक्षणा सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-लक्षणा वास्ति, सा सर्वा महति बुद्धौ समाप्यत इत्यर्थः । आत्मनैति स्वरूपोपदर्शनेन तुच्छत्वं निषेधति । प्रकृतेरयमाद्यः परिणामो वास्तवो न तु तद्-विवर्तैति यावत् ।



यत् तत्-परं विप्रकृष्ट-कालमविशेषेभ्यस् तदपेक्षया संनिकृष्टा-कालेभ्यो लिङ्ग-मात्रं महत्-तत्त्वं तस्मिन् ईती षडविशेषाः सत्ता-मात्रेमहत्यात्मन्यवस्थाय सत्-कार्य-सिद्धेर् विवृद्धि-काष्ठामनुभवन्ति प्राप्नुवन्ति ।ये पुनरविशेषाणां विशेष-परिणामास् तेषां च धर्म-लक्षणावस्थाः परिणामाइति । सेयमेषां विवृद्धि-काष्ठा परिणाम-काष्ठेति ।



तदेवमुत्पत्ति-क्रममभिधाय प्रलय-क्रममाह—प्रतिसंमृज्यमानाइति ।प्रतिसंमृज्यमानाः प्रलीयमानाः स्वात्मनि लीन-विशेषा अविशेषास् तस्मिन्नेव सत्ता-मात्रे महत्यात्मन्यवस्थाय विलीय सहैव महता तेऽविशेषा अव्यक्तमन्यत्र लयं न गच्छतीत्यलिङ्गं प्रतियन्ति । तस्यैव विशेषणं निःसत्ता-सत्तंिति । सत्ता पुरुषार्थ-कृत्रूपा-क्षमत्वम् । असत्ता तुच्छता । निष्क्रान्तं सत्ताया असत्तायाश् च यत् तत् तथोक्तम् । एतदुक्तं भवति—सत्त्व-रजस्-तमसां साम्यावस्था न क्वचित् पुरुषार्थ उपयुज्यतैति न सती । नापि गगन-कमलिनीव तुच्छ-स्वभावा । तेन नासत्यपीति ।



स्यादेतत् । अव्यक्तावस्थायां अप्यस्ति महद्-आदि तद्-आत्मना, न हि सतो विनाशो, विनाशो वा न पुनरुत्पादो न ह्यसत उत्पादैति महद्-आदि-सद्-भावात् पुरुषार्थ-कृत्रूपा प्रवर्तते । तत् कथं निःसत्त्वमव्यक्तम् ? इत्यत आह—निःसदसदिति । निष्क्रान्तं कारणं सतः कार्यात् । यद्यपि कारणावस्थायां सदेव शक्त्य्-आत्मना कार्यं, तथापि स्वोचितामर्थ-कृत्रूपामकुर्वदसदित्युक्तम् ।



न चैतत् कारणं शश-विषाणायमान-कार्यमित्याह—निरसदिति । निष्क्रान्तमसतस् तुच्छ-रूपात् कार्यात् । तथा हि सति व्योमारविन्दमिवास्मान् न कार्यमुत्पद्येतेति भावः ।



प्रतिसर्गमुक्तमुपसंहरति—एष तेषांिति । एष इत्यननतरोक्तात् पूर्वस्य परामर्शः । लिङ्ग-मात्रावस्थाः पुरुषार्थ-कृतत्वादनित्याः, अलिङ्गावस्था तु पुरुषार्थेनाकृतत्वान् नित्येत्यत्र हेतुमाह—अलिङ्गावस्थायांिति । कस्मात् पुनर् न पुरुषार्थो हेतुर् ? इत्यत आह—नालिङ्गावस्थायामिति । भवतिना विषयेण विषयि-ज्ञानमुपलक्षयति । एतदुक्तं भवति—एवं हि पुरुषार्थता कारणं अलिङ्गावस्थायां ज्ञायेत यद्यलिङ्गावस्थाशब्दाद्य्-उपभोगं वा सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्यातिं वा पुरुषार्थं निर्वर्तयेत् तन् निर्वर्तते हि न साम्यावस्था स्यात् । तस्मात् पुरुषार्थ-कारणत्वमस्यां न ज्ञायतैति नास्याः पुरुषार्था हेतुः ।



उपसंहरति—नासौइति ।ितिस् तस्माद्-अर्थे । अनित्यामवस्थामाह—त्रयाणांिति । त्रयाणांलिङ्ग-मात्राविशेष-विशेषाणामित्यर्थः ।



पर्व-स्वरूपं दर्शयित्वा गुण-स्वरूपमाह—गुणास् तुइति । निदर्शनमाह—यथा देवदत्तैति । यत्रात्यन्त-भिन्नानां गवामुपचयापचयौ देवदत्तोपचयापचय-हेतू, तत्र कैव कृतथा गुणेभ्यो भिन्नाभिन्नानां व्यक्तीनां उपजयापाययोरित्यर्थः ।



ननु सर्ग-क्रमः क्मनियतः ? नेत्याह—लिङ्ग-मात्रमिति । न खलु न्यग्रोधधाना अह्नायैव न्यग्रोध-शाखिनं सान्द्रं शाद्वल-दल-जटिलं शाखा-काण्ड-निपीत-मार्तण्ड-चण्डातप-मण्डलमारभन्ते, किं तु क्षिति-सलिल-तेजः-सम्पर्कात् परम्परोपजायमानाङ्कुर-पत्र-काण्ड-तालादि-क्रमेण । एवमिहापि युक्त्य्-आगम-सिद्धः क्रमश् चास्थेयैति ।



कथं भूतेन्द्रियाण्यविशेष-संसृष्टानीत्यत आह—तथा चोक्तं पुरस्तातिति । इदमेव सूत्रं १मं व्याचक्षाणैः । अथ विशेषाणां कस्मान् न तत्त्वान्तर-परिणाम उक्त इत्यत आह—न विशेषेभ्यःिति । तत् किमिदानीं अपरिणामित एव विशेषाः, तथा च नित्याः प्रसज्येरन्नित्यत आह—तेषां तुइति॥१९॥



योग-वार्तिकम् : नन्वनेन सूत्रेण गुणानां एव दृश्यत्वं प्रोक्तं, न तु विकाराणांिति न्यूनता-निरासाय प्रवर्तमानं सूत्रान्तरमवतारयति—दृश्यानां तुइति । स्वरूप-भेदावधारणार्थमवान्तर-भेद-.पूर्व्दृशनार्थमित्यर्थः ।



विशेषाविशेष-लिङ्ग-मात्रालिङ्गानि गुण-पर्वाणि ॥ गुणात्मको वंशस् तस्यालिङ्गादि-विशेषान्तं पर्व-चतुष्टयं बीजाङ्कुरवदवस्था-भेदा नात्यन्तं भिन्नाः, अतो गुणेष्वेव सर्व-दृश्यानां अन्तर्-भावैति सूत्रकारस्याशयः । कार्यैः कारणान्यनुमीयन्त इत्याशयेन विशेषादि-क्रमेण पर्व-गणनम् ।



तत्र यस्य यस्याविशेषस्य यो यो विशेषस् तमाह—तत्राकाश- इति । आकाशादीनि भूतानि शब्दादि-तन्मात्राणां शान्तादि-विशेष-शून्य-शब्दादि-धर्मक-सूक्ष्म-द्रव्याणां अत एवाविशेष-संज्ञकानां विशेषा अभिव्यक्त-शान्तादि-विशेषकाः परिणामाः । यथा क्रममिति शेषः ।



तथाइति विशेषाः इत्यागमिनान्वयः । मनस इन्द्रिय-मध्य-प्रवेशेहेतु-गर्भ-विशेषणं सर्वार्थमिति । सर्वेषां दशेन्द्रियाणां अर्था यस्येति मध्यम-पद-लोपी समासः, मनः-सहकारेणैव श्रोत्रादीनां शब्दादि-ग्राहकत्वादिति । अहङ्कारस्याविशेषत्वे हेतु-गर्भ-विशेषणं—अस्मिता-लक्षणस्यैति । अभिमान-मात्र-धर्मकस्य श्रवण-स्पर्शनादि-रूप-विशेष-रहिताहङ्कारस्येति शेषः ।



पिण्डीकृत्य विशेष-पर्वोपसंहरति—गुणानामिति । एवं पञ्च-भूतैकादशेन्द्रिय-गणः षोडश-सङ्ख्याको गुणानां विशेषाख्यः परिणाम इत्यर्थः ।



नन्विन्द्रियवत् तन्मात्राण्यहङ्कारस्य विशेषाः कथं नोक्ताः शब्द-स्पर्शादि-विशेषवत्त्वात्?इति चेत्, न, विशेष-मात्रस्यैवात्र विशेष-परिभाषणात् तन्मात्राणि तु भूतानां अविशेषा अपि भवन्तीति ।



अविशेष-पर्व व्याचष्टे—षडविशेषाःिति । षड् गणयति—शब्द-तन्मात्रं इत्य्-आदिना, अस्मिता-मात्र इत्यन्तेन । एक-द्वि-त्री- इति । लक्ष्यतेऽनेनेति लक्षणं धर्मः तन्मात्राणां द्रव्यत्व-लाभाय लक्षण-पदम् । तथा चोत्तरोत्तर-तन्मात्रेषु पूर्व-पूर्व-तन्मात्राणां हेतुत्वाच् छब्द-तन्मात्रं शब्द-मात्र-धर्मकं तत्-कार्यतया स्पर्श-तन्मात्रं शब्द-स्पर्शोभय-धर्मकं, एवं क्रमेणैकैक-लक्षण-धर्म-वृद्धिरित्यर्थः । एतेषु च मात्र-शब्दैः शान्तादि-विशेषस्यैव व्यावृत्तिर् न तु गुणान्तर-संपर्कस्य, एक-द्वि-त्र्य्-आदि-लक्षणत्व-वचनात् ।



तन्मात्राण्यविशेषाणि अविशेषास् ततो हि ते ।

न शान्ता नापि घोरास् ते न मूढाश् चाविशेषिणः ॥िति विष्णु-पुराणाच् चेति[१.२.४५] ।



ननु तन्मात्रेषु परस्परं कार्य-कारण-भावे सिद्ध एव कारण-गुण-कर्मेणोत्तरोत्तरं गुण-वृद्धिः सेत्स्यति , तत्रैव तु किं प्रमाणं श्रुति-स्मृत्योः स्थूल-भूतेष्वेवाकाशादि-क्रमेण कारणता-सिद्धेरिति चेत् ? आकाशाडि-स्थूल-भूतेभ्यो वाय्व्-आद्य्-उत्पत्ति-दर्शनेन सूक्ष्मायांऽ भूते तथा कार्य-कारण-भाव-कल्पनस्यौचित्यमिति । एतानि च तन्मात्राणि तामसाहंकाराच् छब्दादि-क्रमेणोत्पद्यन्तैति बोध्यम् । अस्मिता-मात्रोऽभिमान-वृत्तिकः, तेनेन्द्रिय-भावापन्नाहंकार-व्यावृत्तिः ।



एते सत्ता-मात्रस्येति । सत्ता विद्यमानता व्यक्ततेति यावत् । व्यक्तता-मात्रं महत्-तत्त्वमाद्य-कार्यत्वात्, प्रलये हि सर्वं विकार-द्रव्यमतीतानागत-रूपाभ्यामेव तिष्ठति, न तु विद्यमानतया, अत आद्य-विकारोऽङ्कुरवद् यो महा सर्गादौ सत्तां लभते, स सत्ता-मात्रमुच्यते । स च सत्-सामान्यतया सत्ता-मात्रमुच्यते, सद्-विशेषाणामहङ्कारादीनां तदानीमभावात् । अत एव यास्क-मुनिना जन्मादि-षड्-भाव-विकार-मध्ये जन्मोत्तरमस्तितैव विकार उक्तः । तथा च संसार-वृक्षस्यास्तिता-मात्र-परिणामो महत्-तत्त्वं वृद्धि-परिणामस् त्वहंकारादिरिति । एवं-भूतस्य सर्व-विकाराणामात्मनः स्वरूपस्य महतो महत्-तत्त्वस्य बुद्ध्य्-आख्यस्य परिणामः षडविशेष-संज्ञका इत्यर्थः । अविशेषत्वं च सामान्यत्वम् । यद्यपि षोडश-विशेषाणां सामान्यत्वं महत्-तत्त्व-प्रकृत्योरप्यस्ति तथाप्यविशेष-शब्दः पङ्कजादि-शब्दवद् योग-रूढः षट्स्वेवेति । अत्र षण्-मध्ये तन्मात्राणां बुद्धि-परिणामित्वमहंकार-द्वारैव मन्तव्यं सूक्ष्म-विषयत्वं चालिङ्ग-पर्यवसानम्[१.४५]इति सूत्रे भाष्येण तथा व्याख्यातत्वादिति ।



लिङ्ग-मात्र-पर्व व्याचष्टे— यत् तत् परमिति । अविशेषेभ्यो यत्-परं पूर्वोत्पन्नं वंशस्योद्भित्-पर्ववज् जगद्-अङ्कुरो महत्-तत्त्वं, तल्-लिङ्ग-मात्रमित्यर्थः । लिङ्गमखिल-वस्तूनां व्यञ्जकं तन्मात्रं महत्-तत्त्वं, महत्-तत्त्वं हि स्वयंभोरादि-पुंसः कार्य-ब्रह्मण उपाधि-भूतं सर्गादौ सर्वं जगद्-भासयदेवोदेति सुप्तोत्थित-चित्तवत्, ज्ञानादिरिक्तस् तु व्यापारः पश्चादेवाहङ्कारादुत्पन्नो भवत्यतो लिङ्ग-मात्रमित्युच्यते । तथा च स्मृतिः—



ततोऽभवन् महत्-तत्त्वमव्यक्तात् काल-चोदितात् ।

विज्ञानात्मात्म-देहस्थं विश्वं व्यञ्जंस् तमोनुदः ॥



कश्चित् तु लयं गच्छतीति लिङ्ग-पदस्यार्थमाह—तत् तु प्रमाणादर्शनादुपेक्षितं, अहङ्कारादेरपि लय-गमनेन महत्-तत्त्व-मात्रे लिङ्ग-मात्र-प्रयोगानौचित्याच् च, तथा लिङ्ग-मात्रमिति मात्र-शब्दार्थानुपपत्तेश् चेति । तस्मिंस् तत्त्वे महच्-छब्द-प्रयोग-बीजमहङ्काराद्य्-अखिल-विकाराधारत्वमाह—तस्मिन्निति । तस्मिन् सूक्ष्म-रूपे ते पूर्वोक्ता अविशेष-विशेषाः पदार्थाः अवस्थयानागतावस्थया स्थित्वोत्तरोत्तर-वंश-पर्वाणीव विवृद्धि-काष्ठां स्थावर-जङ्गमानं प्राप्नुवन्ति ।



महान् प्रादुरभूद् ब्रह्मा कूटस्थो जगद्-अङ्कुरः ॥िति स्मृतेः।



तथा प्रतिसंमृज्यमानाः प्रलीयमानाश् च ते तस्मिन्नेवावस्थयातीतावस्थयानुगता भूत्वा तेनैव सह यत्-तत्-प्रसिद्ध-साम्यावस्थ-गुण-त्रय-रूपमलिङ्गं तत् प्रधानाख्य-मूल-कारणं प्रतियन्ति प्रकृतौ लीयन्त इत्यन्वयः । एतेन महत्-तत्त्वोपाधिकस्य कार्य-ब्रह्मणोऽपि जगत्-सृष्टि-स्थिति-लय-हेतुत्वं प्रसङ्गाद् व्याख्यातम् ।



प्रधानस्यासङ्गत्वोपपादनायाव्यक्तमिति विशेष्.आणां, स्वयमवय्क्ततया न परस्पर-व्यञ्जकमित्यलिङ्गमित्याशयः पुरुषात् पराभिमत-शशशृङ्गादिभ्यश् च व्यावर्तनाय निःसत्तासत्तं विशेषणम् । निर्गते पारमार्थिके सत्तासत्ते यस्मादिति विग्रहः कूटस्थ-नित्यादि पारमार्थिकं सत् ।



सतोऽस्तित्वे च नासत्ता नास्तित्वे सत्यता कुतः ।



तस्मान् न विज्ञान-मृतेऽस्ति किञ्चित्

क्वचित् कदाचिद् द्विज वस्तु-जातम् ।

यच् चान्यथात्वं द्विज याति भूयो

न तत् तथा तत्र कुतो हि सत्त्वम् ॥१४३[वि.पु. २.१२.४१,४३]



इति गारुड-वैष्णवादि-वाक्येभ्यः असत्ता-सामान्याभावस्यैव पारमार्थिक-सत्तात्व-सिद्धेः । तच् च सत्त्वं प्रधाने नास्ति, महद्-आद्य्-अखिल-विकार-रूपैः प्रलयेष्वसत्त्वात्, सूक्ष्म-दृष्ट्या तु परिणामितया प्रतिक्षणं तत्-तद्-धर्म-रूपेणापायाच् च । तथा च श्रुति-स्मृतयः चैतन्यं चिन्मात्रं सत्—



क्षणं न सन्तिष्ठति जीव-लोकः

क्षयोदयाभ्यां परिवर्तमाणः ॥



इत्य्-आद्याइति । यथा च सत्तया वर्जितमेवमेवासत्तयापि पारमार्थिक्या वर्जित-सत्ता-सामान्याभावस्यैव पारमार्थिकासत्त्वात् । तच् च प्रधाने नास्ति, नित्यत्वादर्थ-क्रियतेआ-कारित्वात् श्रुत्-स्मृत्य्-अनुमानादसिद्धत्वाच् च । इत्थमेव च सद्-असद्भ्यामनिर्वचनीयं त्रिगुणात्मकं मायाख्यं प्रधानमिति वेदान्त-सिद्धान्तोऽप्यवधारणीयः ।



नासद्-रूपा न सद्-रूपा माया नैवोभयात्मिका ।

सद्-असद्भ्यामनिर्वाच्या मिथ्या-भूता सनातनी ॥



इत्यादित्य-पुराणादिषु मायाख्य-प्रकृतेः पारमार्थिक-सत्त्वादि-रूपेणानिरूप्यत्व-वचनाच् च ।



न तु प्रपञ्चस्यात्यन्त-तुच्छता,, अत्यन्त-विनाशिता वा वेदान्त-सिद्धान्तः, नाभाव उपलब्धेः[वे.सू. २.२.२८], भावे चोपलब्धेः[वे.सू. २.१.१५]इति वेदान्त-सूत्राभ्यामेवात्यन्त-तुच्छताया निराकरणात्, सत्त्वाच् चावरस्य[वे.सू. २.१.१६] असद्-व्यपदेशादिति चेन् न धर्मान्तरेण वाक्य-शेषात्[वे.सू. २.१.१७], वैधर्म्याच् च न स्वप्नादिवद्[वे.सू. २.२.२९] इत्य्-आदि यथा-श्रुत-वेदान्त-सूत्रेभ्यः प्रपञ्चस्य सद्-असद्-रूपताया एव सिद्धेश् च धर्मान्तरेणातीतागत-धर्मेण, शास्त्रेषु स्वप्नादि-दृष्टान्ताश् च क्षण-भङ्गुरत्व-पारमार्थिकासत्त्वांशेनैवेति बोध्यम् ।



न हि स्वप्न-गन्धर्व-नगरादयोऽप्यत्यन्तासन्तः, स्वप्नादावपि साक्षि-भास्य-मानस-पदार्थाभ्युपगमात् । अन्यथा सन्ध्ये सृष्टिराह हि[वे.सू. ३.२.१]इति वेदान्त-सूत्रेणैव स्वप्ने सृष्ट्य्-अवधारणं विरुध्येत । वैधर्म्याच् च न स्वप्नादिवद्[वे.सू. २.२.२९]इति वेदान्त-सूत्रे च जाग्रत्-प्रपञ्चस्य केवल-मानसत्वमेव निराकरोति । एतेन स्वप्नादि-दृष्टान्तैः प्रपञ्चस्य मनो-मात्रत्वाभ्युपगमः नवीन-वेदान्तिनामपसिद्धान्त एव, वेदान्त-सूत्रेणापि स्वप्न-तुल्यत्वाभाव-निर्णयात् । तस्माद् यथोक्तमेव प्रपञ्चस्यासत्त्वं ब्रह्म-मीमांसाया अपि सिद्धान्तः । समान-तन्त्र-सिद्धत्वाच् चेति दिक् ।



कश्चित् त्वत्रोत्तर-विशेषणे चार्थ-क्रियतेआ-कारित्वमेव सत्त्वं विवक्षितं तच् च प्रलये प्रकृति-तद्-विकारयोर् नास्तीत्याह, तन् न, ईश्वरान्य-पुरुषस्याप्येवमसत्तया तद्-व्यावृत्त्य्-असम्भवात्, जीवेष्वपि हि विषय-प्रकाशन-व्यापारोपरम एवासत्ता लयः स्वापः प्रलयेऽस्तीश्वर-प्रकरणे श्रुति-स्मृतिषु प्रसिद्धैति ।



प्रधानस्य पारमार्थिक-सद्-असत्त्वाभावोपपत्तये तद्-विकाराणामपि पारमार्थिक्यौ सद्-असत्ते न स्तैति .पदार्थ्.अयति प्रधान्स्य विशेषणान्तरं निःसद्-असदिति । निर्गते सद्-असती यस्मादिति विग्रहः । निःसन्निरसदिति पाठेऽप्ययमेवार्थः । प्रधान-वृत्ति हि यद् विकार-जातं तत्-पारमार्थिक-सन् न भवति, परिणामित्वेन स्व-धर्मैः प्रतिक्षण-विनाशाद्, आद्य्-अन्तयोर् व्यक्त्य्-अवस्थयाप्यसत्त्वाच् च । वाचारम्भणं विकारो नाम-धेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्[छा.उ. ६.१.१]



अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्त-मध्यानि भारत ।

अव्यक्त-निधनान्येव तत्र का परिदेवना ॥[गीता २.२८]



इत्यादि-श्रुति-स्मृतयश् च विकाराणां नित्यता-रूपं सत्त्वं निराकुर्वन्ति । अत्र च श्रुतौ विकाराणामाद्य्-अन्तयोर् नाम-मात्रावशेषत्वास्थिरतयैव तद्-अपेक्षया स्थिरत्व-रूपं सत्यत्वं कारणस्य विवक्षितं, नित्यो नित्यानां सत्यस्य सत्यमिति श्रुत्य्-अन्तरे तादृशार्थ-सिद्धेः, न पुनर् विकाराणामत्यन्त-तुच्छतया, मृद्-विकारस्य ब्रह्म-विकार-.दर्शनत्वानुपपत्तेः । न हि लोके मृद्-विकारस्यात्यन्त-तुच्छत्वं सिद्धमस्ति येन ब्रह्म-कार्य-प्रपञ्च-तुच्छत्वे .दर्शनता तस्य स्यादिति । यथा प्रधान-वृत्ति-कार्य-जातमत्यन्त-सन् न भवति, एवमत्यन्तासदपि न भवति, अतीतानागतादि-रूपैः सदा सत्त्वात्, तद् धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्,



आसीदिदं तमो-भूतमप्रज्ञातमलक्षणम् ।

अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ॥ इत्यादि-श्रुति-स्मृतिभ्यैति ।



नन्वेवं स-विकारस्य प्रधानस्य सद्-असत्त्व-प्रतिषेधे सति प्रकृतेः सद्-असद्-आत्मकता-प्रतिपादक-श्रुति-स्मृति-शत-व्याकोपः, सद्-असत्-ख्याति-बाधाबाधाभ्यामिति साङ्ख्य-सूत्र-विरोधश् चेति ? मैवम् । तथा-विध-वाक्यानां व्यक्ताव्यक्त-रूप-व्यावहारिक-सद्-असत्ता-परत्वात् । साङ्ख्य-सूत्रे च बाधाबाधौ रूप-भेदेन सार्वकालिकाविति । तदुक्तम्—



जगन्-मयी भ्रान्तिरियं न कदापि न विद्यते ।

विद्यते न कदाचिच् च जल-बुद्बुदवत् स्थितम् ॥[सा.सू. ५.५६]इति ।



भ्रान्तिरिति पारमार्थिक-भ्रममाश्रित्य ज्ञान-ज्ञेययोरभेद-विवक्षयोक्तम् । अत एव गौतम-सूत्रम्—तत्त्व-प्रधान-भेदाच् च मिथ्या-बुद्धेर् द्वैविध्योपपत्तिर्[गौ.सू. ४.२.३७]इति । तात्त्विक-मिथ्या-बुद्धिरनित्य-पदार्थ-ज्ञानं च प्रधानं मिथ्या-ज्ञानं प्रसिद्ध-मिथ्या-ज्ञानं शुक्ति-रजतादि-ज्ञानमिति । पारमार्थिक-भ्रम-लक्षणं च तद्-अभाववति तत्-प्रकारत्वमसद्-विषयकता वा, तदुभयमपि परिणामि-नित्य-पदार्थ-बुद्धिष्वप्यस्तीति । व्यावहारिक-पारमार्थिक-भेदेन सत्तादि-द्वैविध्यं च विष्णु-पुराणादिषु प्रसिद्धम् । यथा—



सद्-भाव एषो भवते मयोक्तो

ज्ञानं यथा सत्यमसत्यमन्यत् ।

एतच् च यत् संव्यवहार-भूतं

तथापि चोक्तं भुवनाश्रितं तत् ॥[वि.पु. २.१२.४५]इति ।



तृतीया च लोक-सिद्धा प्रातिभासिक्यपि सत्ता शुक्ति-रजत-स्वाप्न-पदार्थानां मनो-मात्र-परिणामानामिति । यत् तु परमात्मा-चैतन्यस्यैव सत्त्वं न तु जीव-चैत्नयानामपीति वेदान्त-रहस्यं नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा श्रोता मन्ता बोद्धा इत्य्-आदि-श्रुति-सिद्धं, तत् तु लय-शून्यत्व-रूपामति-पारमार्थिक-सत्तामभिप्रेत्यैव बोध्यम् । प्रलये हि परमात्मनि प्रकृति-पुरुषयोर् व्यापारोपरम-रूपो लयो भवति—



प्रकृतिः पुरुषश् चोभौ लीयेते परमात्मनि ॥



इत्य्-आदि-वाक्येभ्यः । परमात्मा च सदा जाग्रत्-स्वरूपतया लय-शून्यैति । स एव परमात्म-सन् न प्रकृति-पुरुषाविति वेदान्त-महा-वाक्य-मर्यादा । एतेन सद्-असत्त्वयोर् विरोधादेकत्रासम्भव इत्यप्यपास्तम् । व्यवहार-परमार्थ-भेदेन काल-भेदेनावच्छेद-भेदेन स्वरूप-भेदेन प्रकार-भेदेन च तयोरविरोधादिति । तदेवं श्रुति-न्याय-सिद्धं सत्यत्व-मिथ्यात्व-विभागमविदुषामाधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवाणां प्रपञ्चात्यन्तासत्यत्वादि-रूपा अपसिद्धान्ता नास्तिक-मतानुसारिणो मुमुक्षुभिर् दूरतः परिहरणीयाः, समान-न्यायेनान्यत्र सिद्धान्तानामेव ब्रह्म-मीमांसा-सिद्धान्तत्वादिति सर्वं समञ्जसम् । लिङ्ग-मात्र-परिणाममुपसंहरति—एष तेषामिति । तेषां गुणानां इत्यर्थः ।



अलिङ्गं पर्व व्याचष्टे—निःसत्ता-सत्तं चैति । निःसत्ताऽसत्तमित्युक्ते यः पदार्थः सोऽलिङ्ग-नामा गुणानां परिणामः, स च साम्यावस्थानात्मको गुणेभ्योऽतिरिक्तैति तस्य गुण-परिणामत्वमुपपप्यते, तस्यां च साम्यावस्थायां प्रधान-वाचि-शब्दो धर्म-धर्म्य-भेदेन महद्-आदि-व्यावृत्त्य्-अर्थमेवात्र श्रुति-स्मृत्योश् च प्रयुज्यते, परमार्थतस् तु गुणा एव तद्-उपलक्षिताः प्रधानम्, भाष्ये गुणानामेव प्रधानत्वस्योक्तत्वादिति ।



इदानीं पर्वणां गुणानां च परस्पर-वैधर्म्यैर् भेदो व्युत्पादनीयः, तत्रादावलिङ्गावस्था-रूपस्य पर्वणः पर्व-त्रयाद् गुणेभ्यश् च वैधर्म्यं प्रतिपादयति—अलिङ्गावस्थायामिति । पुरुषार्थो विषय-भोग-विवेक-ख्याती तत्-कार्यौ सुख-दुःखाभावौ च स पुरुषार्थो नालिङ्गावस्थां प्रति हेतुः यतोऽलिङ्गावस्थायामादौ सृष्टेः प्राक् पुरुषार्थता पुरुषार्थ-समूहः कारणं कारणत्वाभिमतो नोत्पद्यत इत्यर्थः । दुःख-निवृत्ति-व्यावर्तनाय कारणमित्युक्तम् । प्रलय-काले दुःख-निवृत्तेः कर्म-क्षयादेवोपपत्तेः प्रलयाप्रयोजनतया दुःख-निवृत्तिः प्रलय-कारणं न भवतीत्याशयः ।



उपसंहरति—न तस्याइति । एतदुक्तम् भवति—व्यक्तावस्थायां गुणेभ्यः शब्दाद्य्-उपभोगादि-रूपः पुरुषार्थो जायतेऽतः स तस्यामनागतावस्थः कारणं भवतु साम्यावस्थायां तु न तज्-जन्यः कश्चन पुरुषार्थोऽस्तीत्यतो नास्याः पुरुषार्थः कारणमिति । एतावता किमित्यत आह—नासौ पुरुषार्थ-कृतेति । नित्याख्यायतैति । शास्त्रेष्विति शेषः । नित्या स्वाभाविकी अनैमित्तिकत्वेन पर्व-त्रयापेक्षया स्थिरा, स्वाभाविकत्वेऽपि धर्मादिभिः प्रतिबन्धोऽत्र गुणानां साम्य-रूपः परिणामैति भावः । अव्यक्तावस्थायाश् च स्वाभाविकत्वं न व्यक्तावस्थापेक्षया । बहु-कालावस्थायित्वमेव नित्यत्वं सत्यत्वापर-नामकं व्यवहारे सिद्धम् । धर्मो नित्यः सुख-दुःखे त्वनित्ये इत्यादि-भारतादि-व्यवहारात् । ईदृश-नित्यत्वं च गीतादिषूक्तम्—



अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्त-मध्यानि भारत ।

अव्यक्त-निधनान्येव तत्र का परिदेवना ॥[गीता २.२८] इत्य्-आदिभिरिति ।



अथ वा सर्वदा सत्त्व-रूपं नित्यत्वमेवात्राप्यर्थोऽस्तु, सर्गेऽपि गुण-साम्यस्यात्यन्ततो ऽनुच्छेदात्, अंशत एव वैषम्येणावरण-रूपस्य गुण-साम्यस्य सर्वदा सत्त्वात्, अन्यथा साम्यावस्थाया अत्यन्तोच्छेदे पर्वत्वानुपपत्तेश् च । अनेन हि सूत्रेण ऊर्ध्व-मूलमधः शाखं[गीता १५.१]इत्यादि-गीतामव्यक्त-मूल-प्रभव इत्य्-आदि-मोक्ष-धर्मादिकं चानुसृत्य संसार-रूपो गुण-वृक्ष एव चतुष्पर्वतया निरूपितः । तस्य च वंश-तुल्यस्य गुण-वृक्षस्यावरणानां पूर्व-पूर्व-तत्त्वानामंशत एवोत्तर-तत्त्व-रूपेण परिणामो भवति, समुद्रस्यांशत फेनादि-रूपतावत् न तु दध्ना दुग्धस्येव पूर्व-पूर्व-तत्त्वस्य सर्वांशेन परिणामः । उत्पन्न-कार्यस्य कारणेन पुनरापूरानार्थं तु कारणानां स्वकार्यावरकतयावस्थानं सिध्यति । तस्मात् सर्ग-कालेऽपि बहिरलिङ्गावस्थावस्थानात् तस्या नित्यत्वमिति ।



ननु प्रकृतिमादायाष्टावेवावरणानि ब्रह्माण्डस्य श्रूयन्ते न तु तन्मात्राण्यपीति चेत् ? न, सूक्ष्म-स्थूलयोरेकत्व-विवक्षयाष्टधावरण-वचनात् । अत एव भागवत-द्वितीय-स्कन्धे पर-ब्रह्म-गतौ पञ्च-भूतानां बहिस् तन्मात्रावरणे गतिरुक्ता । इन्द्रियाणि चाकारणत्वान् नावरणानि, तेषामुत्पत्तिस् तु तन्मात्र-समान-देशा यथा तिल-समान-देशा सूक्ष्मतैलोत्पत्तिरिति दिक् ।



इतरस्मिन्नवस्था-त्रये त्वनित्यत्व-रूपं वैधर्म्यमाह—त्रयाणामिति । आदौ उत्पत्तौ उपादान-कारणत्व-व्यवच्छेदार्थमाह—स चार्थैति । अनित्या त्रिधा अवस्थेति शेषः । शेषं सुगमम् ।



पर्वसु नित्यानित्यत्व-रूपं वैधर्म्यमुक्त्वा पर्विणां गुणानां पर्वभ्यो वैधर्म्यमाह—गुणास् तुइति । गुणास् तु सत्त्वादयः सर्व-विकारेष्वनुगता अत उत्पत्ति-विनाश-शून्या अनुपचरित-नित्या इत्यर्थः । अलिङ्गावस्थापि हि नैवं नित्येति ।



ननु त्रिगुणात्मक-प्रकृतेर् नित्यत्वे—



प्रकृतिं पुरुषं चैव प्रविश्यात्मेच्छया हरिः ।

क्षोभयामास सम्प्राप्ते सर्ग-काले व्ययाव्ययौ ।[वि.पु. १.२.२९]

तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विज-सत्तम ॥ इत्यादि



स्मृतिषु प्रकृतेर् व्ययोत्पत्ति-वचनं कथमुपपद्येत ? तत्राह—व्यक्तिभिरेवैति । गुणान्वयिनीभिर् गुण-धर्मैः कार्य-व्यक्तिभिरेवातीताद्य्-उपचयान्त-परिणामवतीभिर् हेतुभिर् जन्म-विनाशवन्त इव ते गुणाः प्रतीयन्ते, कार्य-कारण-विभागात्, न तु तेषां स्वतो जन्म-विनाशौ स्त इत्यर्थः । तथा च स्वानुगतानां व्ययादिनैव गुणात्मक-प्रकृतेर् व्ययादि-व्यवहार इत्याशयः । परिणामस् तु प्रकृतेः ।



पारमार्थिकत्वे सति व्याप्यानामुत्पत्ति-विनाशयोः व्यापकेषु व्यवहारे .दर्शनमाह—यथेति ।

दरिद्राति क्षीणो भवतिइति । समः समाधिःिति । इदं समाधानं दार्ष्टान्तिकेऽपि समानमित्यर्थः ।



ननु तथापि प्रकृतेर् नित्यत्वं नोपपद्यते, भूयश् चान्ते विश्व-माया-निवृत्तिः, प्रकृतिः पुरुषश् चोभौ लीयेते परमात्मनि[श्वे.उ. १.१०] इत्यादि-वाक्येभ्यःिति चेत् ? दत्तोत्तरत्वात्, कार्य-विनाशेन तत्रापि तन्-निवृत्ति-वचनात्, व्यापारोपरमाख्य-लयस्यैव पुरुष-साहचर्येण तत्रावधारणाच् च—



वियोजयत्यथान्योन्यं प्रधान-पुरुषावुभौ ।

प्रधान-पुंसोरनयोरेष संहार ईरितः ॥िति कौर्म-वाक्याच्[१.४४.२०] च ।



अन्यथा न्यायानुग्रहणे बलवतीभिः प्रकृति-नित्यता-श्रुतिभिर् विरोधाच् च । एवमेव प्रकृति-पुरुषयोः पुराणेषु श्रूयमाणोत्पत्तिरन्योन्य-संयोगेनाभिव्यक्तिरेव बोध्या—संयोग-लक्षणोत्पत्तिः कथ्यते कर्मजा तयोः[मोक्ष-धर्म २१.७.११]इति स्मृतेः ।



तथा चोक्तम्—



न घटत उद्भवः प्रकृति-पुरुषयोरजयोर्

उभय-युजा भवन्त्यसु-भृतो जल-बुद्बुद-वत् ।

त्वयि त इमे ततो विविध-नाम-गुणैः परमे

सरित इवार्णवे मधुनि लिल्युरशेष-रसाः ॥[भा.पु. १०.८७.३१]इति ।



इदानीं प्रकृत्य्-आदीन् स्व-स्व-कार्यैरनुमापयितुं पर्व-शब्द-सूचितमलिङ्गादीनामविरल-क्रमं दर्शयति—लिङ्ग-मात्रमिति । प्रत्यासन्नमव्यवहित-कार्यम् । तत्रैति । तद् धि लिङ्ग-मात्रं तत्रालिङ्गेऽलिङ्गावस्थ-प्रधानेऽव्यक्त-रूपेणाविभक्तमित्यतस् ततो विविच्यते विभक्तं भवति । तत्र हेतुः—क्रमेति । क्रमस्य पौर्वापरस्य कदाप्यनतिक्रमादित्यर्थः । यदि हि कारणे ह्यनागतावस्थाभिरसतामप्युत्पत्तिः स्यात्, तर्हि अविशेषात् सर्वं सर्वत्रोत्पद्येत, तथापीतमप्युत्पद्येत, न च प्राग्-अभावः कारणम्, अभावस्यासिद्धेः । किं चाभावस्य निमित्त-कारणत्वाभ्युपगमे तस्यैवोपादान-कारणत्वमपि स्यात्, तथा च जितं शून्य-वादिभिः । अथाभावस्योपादानत्वं न दृष्टमिति चेत् ? तुल्यं निमित्तत्वेऽपि । अत उपादानतावन् निमित्तत्वमपि नाभावस्य । तस्मात् कार्य-जनन-शक्तिरेवानागतावस्था-रूपिणी कार्य-रूपेण परिणमतैति । तदनेन भाष्येण सत्-कार्य-वादः प्रसाधितः । तथेत्याद्यप्येवं व्याख्येयम् । महद्-आदिभिः प्रकृत्य्-आद्य्-अनुमान-प्रकारश् च साङ्ख्य-सूत्रैरुक्तोऽस्माभिरपि तद्-भाष्ये प्रपञ्चितो विस्तर-भयात् तु नेह प्रस्तूयतैति । तथा चोक्तं पुरस्तादिति । यथाविशेषेभ्योऽवान्तर-भेद-भिन्ना विशेषा जायन्ते, तथा पुरस्तादस्यैव सूत्रस्यादावुक्तमित्यर्थः ।



ननु कथं गुण-पर्वणां चतुर्धा विभागः सूत्रकारेण कृतः ? ब्रह्माण्ड-स्थावर-जङ्गम-रूपैः पर्वणामानन्त्यमाशङ्क्य ब्रह्माण्डादीनां सर्वेषां विशेष-कार्याणां विशेषेष्वेवान्तर्भावमाह—न विशेषेभ्यैति ।परमुत्तर-भावि तत्त्वान्तरं तत्त्व-भेदो नास्ति, अतो विशेषाणां तत्त्वान्तर-परिणामो नास्तीत्यर्थः । अतो ब्रह्माण्डादिकं सर्वं गृहीतमिति भावः । तत् तत्त्वं च द्रव्यत्वं तत्त्वान्तरत्वं च स्वावृत्ति-द्रव्यत्व-साक्षाद्-व्याप्य-जातिमत्त्वम् । पञ्चविंशति-तत्त्वेषु पञ्चविंशति-जात्य्-अनङ्गीकारे च तत्त्वान्तरत्वं स्वावृत्ति-द्रव्य-विभाजकोपाधिमत्त्वमिति ।



नन्वेवं तत्त्व-भेदात् कथमन्तःकरणस्यैकत्वं तत्र तत्रोक्तं घटेतेति । उच्यते—यथा विशेषाख्य-पञ्च-तत्त्वात्मिकैकेव पृथिवी प्रागुत्पद्यते, ततः तस्याः खनन-मन्थनादिना पार्थिवे जल-तेजसी अभिव्यक्त-मात्रे भवतः, एवं तत्त्व-त्रयात्मक एवादौ महान् जायते, पश्चाच् च तस्याहङ्कारादिर् वृत्ति-भेदैति । तर्हि किं विशेषाणां परिणामा एव न सन्ति । नेत्याह—तेषां तुइति । व्याख्यास्यन्तैति । सूत्रकारेणोत्तर-पाद इनांशास्त्र् ।



स्यादेतत्—महद्-आदि-क्रमेणोक्तः सृष्टि-प्रकार आकाशादि-क्रम-बोधक-श्रुति-विरोधाद् धेयः, श्रुतौ तन्मात्राद्यश्रवणेन ते पदार्थाश् च कल्पिताः, मन्वादि-स्मृतयश् च साङ्ख्य-कल्पनानुवादेन धर्मादि-परा एव न प्रकृत्य्-आदि-पराइति न स्मृतिभिरपि प्रकृत्य्-आदि-सिद्धिरिति ? अत्रोच्यते—गुण-त्रयात्मिका प्रकृतिस् तावत् मूल-कारणतया मैत्रेयोपनिषदि श्रूयते, यथा—



तमो वा इदमेकमास तत्-परं स्यात् तत्-परेणेरितं विषमत्वं प्रयाति एतद् वै रजसो रूपं तद्-रजः खल्व् ईरितं विषमत्वं प्रयाति एतद् वै सत्त्वस्य रूपं तत् सत्त्वमेवेरितं तमसः सम्प्रासवत् तत् सांशोऽयंयश् चेतितामात्रः प्रतिपुरुषं क्षेत्रज्ञः सङ्कल्पाध्यवसाय-लिङ्गः प्रजापतिस् तस्य प्रोक्ता अस्यास् तनवो ब्रह्मा रुद्रो विष्णुरित्यादि,



यथा गर्भोपनिषदि चतुर्विंशति-तत्त्वान्यनेन क्रमेणोक्तानि, यथा—



अष्टौ प्रकृतयः, षोडश विकाराः, शरीरं तस्यैवैति ।



तथा प्रश्नोपनिषदि च—



एवं ह वैतत् सर्वं परे आत्मनि सम्प्रतिष्ठते देहिनाम् पृथिवी च पृथिवी-मात्रा चापश्चापोमात्राश् च तेजश् च तेजो-मात्रा च वायुश् च वायु-मात्रा चाकाशश् चाकाश-मात्रा चेत्य्-आदिना परमात्मनि सर्वं त्रयोविंशति-तत्त्वं तिष्ठति समुद्रे नद-नदीवदित्युक्तम् ।



अतश् चतुर्विंशति-तत्त्वानि प्रत्यक्ष-श्रुत्या स्मृत्य्-अनुमेय-श्रुत्या च सिद्धानि । अद्वैत-श्रुतिस् तु न तासां बाधिका, व्यवहार-परमार्थ-भेदेन विषय-भेदात्, व्यावहारिकाद्वैत-श्रुतीनां चाविभाग-लक्षणाभेद-परताया एव नदी-समुद्रादि-.दर्शनैरवगमादिति । तेषां च महद्-आदीनां सृष्टि-क्रमोऽपि श्रुतौ पाठ-क्रमादवधार्यते ।



एतस्माज् जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।

खं वायुर् ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ॥ इत्यादिषु ।



यच् च तैत्तिरीयके वियद्-आदि-सृष्टिः श्रूयते, तत्र वियतः प्राग्-बुद्ध्य्-आदि-सृष्टिः । पूरणीया स्मृत्य्-उन्नेय-श्रुत्य्-एक-वाक्यतया छान्दोग्ये वियद्-वायु-पुराणवदिति ।



किं च, साङ्ख्योक्त-सृष्टि-क्रमे स्पष्टैव श्रुतिरस्ति, यथा गोपाल-तपनीये—एकमेवाद्वितीयं ब्रह्मासीत् तस्मादव्यक्तमेवाक्षरं तस्मादक्षरान् महत् महतो वै अहङ्कारस् तस्मादेवाहङ्कारात् पञ्च तन्मात्राणि तेभ्यो भूतादीनीति । वेदान्त-सूत्रैरपि बुद्ध्य्-आदि-क्रमेणैव सृष्टिरुक्ता तत्र नवीनानां कुव्याख्या चास्माभिस् तद् भाष्य एवापास्तेति । तदेवं साङ्ख्य-शास्त्रे प्रपञ्चितानि चतुर्विंशति-तत्त्वानि अत्र सङ्क्षेपतः सूत्र-द्वयेनोक्तानि । एतेषां च स्वरूपादिकं तत्रैव प्रदर्शितं सङ्क्षेपतस् त्वत्राप्युच्यते—पञ्च भूतान्येकादशेन्द्रियाणि च प्रसिद्धान्येव, तन्मात्राणि भूतानां साक्षात् कारणानि, शब्दादिमत् सूक्ष्म-द्रव्याणि अतस् तानि सूक्ष्म-भूतान्यपि क्वचिदुच्यन्ते, महद्-अहङ्कारौ च मोक्ष-धर्मे लक्षितौ, यथा—



हिरण्यगर्भो भगवानेष बुद्धिरिति स्मृतः ।

महानिति च योगेषु विरिञ्चिरिति चाप्युत ॥

धृतं चैकात्मकं येन कृत्स्नं त्रैलोक्यमात्मना ।

तथैव बिम्ब-रूपत्वाद् विश्वरूपैति श्रुतः ।

एष वै विक्रियापन्नः सृजत्यात्मानमात्मना ।

अहङ्कारं महा-तेजाः प्रजापतिमहङ्कृतम् ॥ इत्यादि ।



अत्र चोपासनार्थं शक्ति-शक्तिमदभेदेनोपाध्योर् नामादिकमुपाधिमत्त्वेन तयोरुक्तेर् मनुष्य-पश्व्-आदि-नाम-रूपादिवत् । स्मृत्य्-अन्तरेषु साङ्ख्य-योगयोश् चाविवेकतो जड-वस्तुन्येव तद्-व्यवहारः, ज्ञानाचार्ययतिआदि-रूप-महत्-तत्त्वस्याभिमान-रूपाहङ्कारस्य चान्तःकरण-धर्मत्वादिति । प्रकृतिस् तु त्रयोविंशति-तत्त्व-कारणानि सत्त्वादि-नामक-सूक्ष्म-द्रव्याणि असङ्ख्यातानि । गुण-शब्दश् च तेषु पुरुषोपकरणत्वात् । पुरुष-बन्धकत्वाच् च प्रयुज्यते । तच् च गुण-त्रयं सुख-दुःख-मोह-धर्मकत्वात् सुख-दुःख-मोहात्मकमुच्यते, पुरुषाणां सर्वार्थ-साधकत्वाद् राजामात्यवत् प्रधानमुच्यते, जगद्-उपादानत्वात् प्रकृतिर् जगन्-मोहकत्वाच् च मायेत्युच्यते, वैशेषिकादिभिश् च स्व-स्व-परिभाषया परमाण्व्-अज्ञानादि-शब्दैश् चोच्यतेइति ।



तदुक्तम् वासिष्ठे—



नाम-रूप-विनिर्मुक्तं यस्मिन् सन्तिष्ठते जगत् ।

तमाहुः प्रकृतिं केचिन् मायामेके परे त्वणून् ॥ इत्यादिनेति ।



एषु च त्रयोविंशति-तत्त्वानि सर्गादौ स्थूल-सूक्ष्म-शरीर-द्वय-रूपेण परिणमन्ते । तत्र स्थूलं पञ्च-भूतेभ्यः सूक्ष्मं च शेषेभ्यः । तयोश् च सूक्ष्मं काष्ठवच् चैतन्याभिव्यञ्जकत्वात् पुरुषस्य लिङ्ग-शरीरमित्युच्यते, तच् चाहङ्कारस्य बुद्धौ प्रवेशात् सप्तदशावयवकं साङ्ख्य-शास्त्रे प्रोक्तं सप्तदशैकं लिङ्गमिति । अत्र एकत्वं समष्ट्य्-अभिप्रायेणोक्तं, व्यक्ति-भेदः कर्म-विशेषादित्युत्तर-सूत्रेण व्यक्ति-रूप एकस्यैव लिङ्ग-शरीरस्य व्यक्ति-भेद-वचनात् । अयं च व्यष्टि-समष्टि-भावो न वन-वृक्षवत् किं तु पिता-पुत्रवदेव—



तच् छरीर-समुत्पन्नैः कार्यैस् तैः करणैः सह ।

क्षेत्रज्ञाः समजायन्त गात्रेभ्यस् तस्य धीमतः ॥



इति मन्व्-आदि-वाक्यैर् हिरण्यगर्भस्य शरीर-द्वयांशैरेवाखिल-पुंसां शरीर-द्वयोत्पत्तिरिति सिद्धेः, वन-वृक्षयोस् तु नैवं कार्य-कारण-भावोऽस्तीति दिक् ॥१९॥



—o)0(o—



(२.२०)



व्याख्यातं दृश्यम् । अथ द्रष्टुः स्वरूपावधारणार्थमिदमारभ्यते—



द्रष्टा दृशि-मात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ॥२०॥



दृशि-मात्रैति दृक्-शक्तिरेव विशेषणापरामृष्टेत्यर्थः । स पुरुषो बुद्धेः प्रतिसंवेदी । स बुद्धेर् न सरूपो नात्यन्तं विरूपैति । न तावत् सरूपः । कस्मात् ? ज्ञाताज्ञात-विषयत्वात् परिणामिनी हि बुद्धिः । तस्याश् च विषयो गवादिर् घटादिर् वा ज्ञातश् चाज्ञातश् चेति परिणामित्वं दर्शयति । सदा-ज्ञात-विषयत्वं तु पुरुषस्यापरिणामित्वं परिदीपयति ।



कस्मात् ? न हि बुद्धिश् च नाम पुरुष-विषयश् च स्याद् गृहीता चागृहीता चेति सिद्धं पुरुषस्य सदाज्ञात-विषयत्वं ततश् चापरिणामित्वमिति । किं च, परार्था बुद्धिः संहत्य-कारित्वात् । स्वार्थः पुरुषैति । तथासर्वार्थाध्यवसायकत्वात् त्रिगुणा बुद्धिस् त्रिगुणत्वादचेतनेति । गुणानां तूपद्रष्टा पुरुषैति । अतो न सरूपः । अस्तु तर्हि विरूपैति । नात्यन्तं विरूपः ।



कस्मात् ?शुद्धोऽप्यसौ प्रत्ययानुपश्यः । यतः प्रत्ययं बौद्धमनुपश्यति । तमनुपश्यन्नतदात्मापि तद्-आत्मक इव प्रत्यवभासते । तथा चोक्तं—अपरिणामिनी हि भोक्तृ-शक्तिरप्रतिसङ्क्रमा च परिणामिन्यर्थे प्रतिसङ्क्रान्तेव तद् वृत्तमनुपतति । तस्याश् च प्राप्त-चैतन्योपग्रह-रूपाया बुद्धि-वृत्तेरनुकार-मात्रतया बुद्धि-वृत्त्य्-अविशिष्टा हि ज्ञान-वृत्तिरित्याख्यायते ॥२०॥



तत्त्व-वैशारदी : व्याख्यातं दृश्यम् । द्रष्टुः स्वरूपावधारणार्थमारभ्यते—द्रष्टा दृशि-मात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ॥



व्याचष्टे—दृशि-मात्रैति। विशेषानि धर्मास् तैरपरामृष्टा । तदनेन मात्र-ग्रहणस्य तात्पर्यं दर्शितम् । स्यादेतत् । यदि सर्व-विशेषण-रहिता दृक्-शक्तिर् न तर्हि शब्दादयो दृश्येरन्, न हि दृशिनासंस्पृष्टं दृश्यं भवतीत्यत आह—स पुरुषैति । बुद्धि-दर्पणे पुरुष-प्रतिबिम्ब-संक्रान्तिरेव बुद्धि-प्रतिसंविदित्वं पुंसः । तथा च दृशि-च्छायापन्नया बुद्ध्या संसृष्टाः शब्दादयो भवन्ति दृश्या इत्यर्थः।



स्यादेतत् । पारमार्थिकमेव बुद्धि-चैतन्ययोः कस्मादैक्यं नोपेयते, किमनया तच्-छायापत्त्यत आह—स बुद्धेर् न सरूपैति । तदासरूपस्य तच्-छायापत्तिरपि दुर्घटेत्यत आह—नात्यन्तं विरूपैति ।



तत्र सारूप्यं निषेधति—न तावतिति । हेतुं पृच्छति—कस्मात् ?इति । सहेतुकं वैरूप्ये हेतुमाह—ज्ञाताज्ञात- इति । परिणामिनी बुद्धिर् यस्मात् तस्माद् विरूपा । यदा खल्वियं शब्दाद्य्-आकारा भवति, तदा ज्ञातोऽस्याः शब्दादि-लक्षणो भवति विषयः । तद्-अनाकारत्वे त्वज्ञातः । तथा च कदाचिदेव तद्-आकारतां दधती परिणामिनीति । प्रयोगश् च भवति—बुद्धिः परिणामिनी, ज्ञाताज्ञात-विषयत्वाच् छ्रोत्रादिवदिति ।



तद् वैधर्म्यं पुरुषस्य तद्-विपरीताद् धेतोः सिध्यतीत्याह—सदा-ज्ञात- इति । स्यादेतत्—सदा ज्ञात-विषयश् चेत् पुरुषो न तर्हि केवली स्यादित्याशयवान् पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरम्—न हि बुद्धिश् चनामैति । बुद्ध्य्-अग्रहणयोरस्ति सह सम्भवो निरोधावस्थायामत उक्तं विरोध-सूचनाय—पुरुष-विषयश् चैति । तेनाद्यश् च-कारो बुद्धिं विषयत्वेन समुच्चिनोति । परिशिष्टौ तु विरोध-द्योतकौ च-काराविति ।



प्रयोगस् तु पुरुष्ऽपरिणामी, सदा सम्प्रज्ञात-व्युत्थानावस्थयोर् ज्ञात-विषयत्वात् । यस् तु परिणामी नासौ सदा ज्ञात-विषयो भवति, यथा श्रोत्रादिरिति व्यतिरेकी हेतुः ।



अपरमपि वैधर्म्यमाह—किं च परार्थाइति । बुद्धिः खलु क्लेश-कर्म-वासनादिभिर् विषयेन्द्रियादिभिश् च संहत्य पुरुषार्थमभिनिर्वर्तयन्ती परार्था । प्रयोगश् च परार्था बुद्धिः संहत्य-कारित्वाच् छयनासनाभ्यङ्गवदिति । पुरुषस् तु न तथेत्याह—स्वार्थः पुरुषैति । सर्वं पुरुषाय कल्पते । पुरुषस् तु न कस्मैचिदित्यर्थः।



वैधर्म्यान्तरमाह—तथा सर्वार्थेति । सर्वानर्थाच् छान्त-घोर-मूढांस् तद्-आकार-परिणता बुद्धिरध्यवस्यति, सत्त्व-रजस्-तमसां चैते परिणामाइति सिद्धा त्रिगुणाबुद्धिरिति । न चैवं पुरुष इत्याह—गुणानां तूपद्रष्टा पुरुषैति । तत्-प्रतिबिम्बितः पश्यति, न तु तद्-आकार-परिणत इत्यर्थः । उपसंहरति—अतैति ।



अस्तु तर्हि विरूपैति । नात्यन्तं विरूपः । कस्मात् ? यतः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः । यथा चैतत् तथोक्तं वृत्ति-सारूप्यमितरत्र इत्यत्र । तथा चोक्तं पञ्चशिखेन—अपरिणामिनी हि भोक्तृ-शक्तिरात्मा । अत एव बुद्धावप्रतिसङ्क्रमा च, परिणामिनि बुद्धि-रूपेऽर्थेसङ्क्रान्तेव तद्-वृत्तिम् बुद्धि-वृत्तिमनुपतति ।



नन्वसंक्रान्ता कथं संक्रान्तेव कथं वा वृत्तिं विनानुपततीत्यत आह—तस्याश् चैति । प्राप्तश् चैतन्योपग्रह उपरागो येन रूपेण तत् तथा प्राप्त-चैतन्योपग्रहं रूपं यस्याः सा तथोक्ता । एतदुक्तम् भवति—यथा निर्मले जलेऽसंक्रान्तोऽपि चन्द्रमाः संक्रान्त-प्रतिबिम्बतया संक्रान्त इव, एवमत्राप्यसंक्रान्तापि संक्रान्त-प्रतिबिम्बा चिति-शक्तिः संक्रान्तेव, तेन बुद्ध्य्-आत्मत्वमापन्ना बुद्धि-वृत्तिमनुपततीति । तदनेनानुपश्यैति व्याख्यातम्, तामनुकारेण पश्यतीत्यनुपश्यैति ॥२०॥



योग-वार्तिकम् :सूत्रान्तरमवतारयति—व्याख्यातमिति । द्रष्टा दृशि-मात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ॥ दृशिरत्र न गुणः, किं तु प्रकाश-स्वरूपं द्रव्यं—



ज्ञानं नैवात्मनो धर्मो न गुणो वा कथञ्चन ।

ज्ञान-स्वरूप एवात्मा नित्यः सर्व-गतः शिवः ॥ इत्यादि-स्मृतेः ।



अग्न्य्-औष्ण्यादिषु च भेदाभेदावेव, औष्ण्याग्रहणेऽपि चक्षुषाग्नि-ग्रहणात् । पुरुषस् तु ज्ञान-ग्रहणं विना न गृह्यतैति । मात्र-शब्देन पूर्व-सूत्रोक्त-प्रकाश-क्रियतेआदिगुण-व्यावृत्तिः, तेष्वेव च सर्वेषां शेष-गुणानामन्तर्-भावः, शुद्ध-शब्देन च भूतेन्द्रियात्मकत्व-व्यावृत्तिः, शुद्धेऽपि .भाव्य्-अभेद-भ्रमोपपादनाय शेष-विशेषणम् । अत्र च परिणामित्व-पारार्थ्याचेतनत्वादीनि .भावेरशुद्धिः, तद्-राहित्यं च पुरुषस्य शुद्धिरिति भाष्ये व्यक्तीभविष्यति । प्रत्ययानुपश्यः प्रत्यय-समानाकारतापन्न इव सन् .भावि-वृत्ति-साक्षीत्यर्थः । अनेन विशेषणेन द्रष्टरि प्रमाणं चोक्तमिति । शुद्धोऽपीत्यादि-भाष्यस्य फलान्तरं च भाष्यकारो व्याख्यास्यति ।



दृशि-मात्र-शब्दार्थमाह—दृक्-शक्तिरेवैति । प्रलय-मोक्षादौ जीवानां दर्शनाख्य-चैतन्य-फलोपधानं नास्तीति शक्ति-पदोपादानम् । एव-शब्दार्थमाह—विशेषणापरामृष्टेति । विशिष्यते व्यावर्त्यते द्रव्यान्तरादेभिरिति विशेषणानि विशेष-गुणाः वैशेषिक-शास्त्रोक्ताः । तैः काल-त्रयेऽप्यसम्बद्धा इत्यर्थः । तेन संयोग-सङ्ख्या-परिमाणादि-सत्त्वेऽप्यक्षतिः ।



द्रष्टेति लक्ष्य-पदं बुद्धि-व्यावृत्ततया व्याचष्टे—स पुरुषैति । संवेदिन्या बुद्धेः प्रतिसंवेदी पुरुषः, संवेदनमर्थाकार-वृत्तिः, तस्याः प्रतिसंवेदनं प्रतिध्वनिवत् प्रतिबिम्बं यत्र स पुरुष इत्यर्थः । बुद्धेः साक्षीति तु पर्यवसितोऽर्थः । एतेन प्रतिबिम्ब-रूपयारोपित-क्रियया कल्पितं दर्शन-कर्तृत्वं द्रष्टृत्वमित्यपि सूचितम् । आत्मनो ज्ञान-स्वरूपत्वं च—



यथा दीपः प्रकाशात्मा स्वल्पो वा यदि वा महान् ।

ज्ञानात्मानं तथा विद्यादात्मानं सर्व-जन्तुषु ॥



इत्यादि-वाक्य-शतानुग्रहेण लाघव-तर्कानुग्रहेण चात्मत्वादि-रूप-व्यतिरेक्यादि-लिङ्गैरनुमेयं ज्ञानाश्रयत्व-कल्पने धर्म-धर्मि-भावापन्न-वस्तु-द्वय-कल्पना-गौरवात् । अहं जानामीति प्रत्ययस् तु अहं गौरैति भ्रम-शतान्तः-पातितयाऽप्रामाण्य-शङ्कास्कन्दितत्वेन यथोक्तानुमानापेक्षया दुर्बलैति दिक् ।



बुद्धि-पुरुषयोर् विवेक-प्रतिपादनाय तयोरभेद-भ्रमोपपादनाय च तयोर् वैरूप्य-सारूप्य-प्रतिपादकतया क्रमेण शुद्धोऽपीत्य्-आदि-विशेषण-द्वयं व्याचष्टे—स न बुद्धेः सरूपो नात्यन्तं विरूपैति । पारमार्थिक-सारूप्याभावः शुद्धोऽपीत्य्-आद्य्-अदलार्थः । प्रतिबिम्ब-रूपापारमार्थिक-सारूप्यं च शेष-दलार्थः । तथा च परिणामित्वादि-रूप-बुद्धि-सारूप्याभाव एव शुद्धिः, बुद्धि-वृत्ति-सारूप्यमेव च प्रत्ययानुपश्यत्वमित्यायातम् ।



सारूप्याभाव-सारूप्ये क्रमेण प्रतिपादयति—न तावतित्य्-आदिना । कस्मात् ? इत्यस्योत्तरम् । परिणामिनी हि बुद्धिःिति । परिणामित्वे हेतुर् ज्ञाताज्ञात-विषयत्वादिति । ज्ञानेत्य्-आद्य्-उक्तं विवृणोति—तस्याश् चैति । तस्या बुद्धेः । चो हेतौ । गवादिरिति । गो-शब्दः शब्द-वाची, अतो गवादि-घटादि-पदाभ्यां धर्म-धर्मि-सामान्य-परतया धर्म-धर्मि-रूपाणामशेषाणां बुद्धि-विशेषाणां ग्रहणम् । ज्ञातो वृत्ति-व्याप्यस् तद्-अन्यश् चाज्ञातः । दर्शयति अनुमापयति इत्यर्थः । अयं भावः यदा बुद्धिः परिणामिनी स्यात्, तदैव कदाचिद् बुद्धिः शब्दाद्याकारा भवति, कदाचिच् च नेत्युपपद्यते । न च पुरुष इव बुद्धावपरिणामित्वेऽपि विषयस्य प्रतिबिम्बनमेव विषयाकारतास्तु, ततश् च प्रतिबिम्ब-कादाचित्कत्वेन ज्ञाताज्ञात-विषयत्वमुपपद्येतेति वाच्यम्, स्वप्न-ध्यानादौ विषयासान्निध्येन तत्-प्रतिबिम्बासम्भवात्, शास्त्रेषु बुद्धौ विषय-प्रतिबिम्ब-वचनं तु तत्-समानाकार-परिणाम-मात्रेणातो बुद्धेरर्थ-ग्रहणस्यानित्यतया तस्या अर्थाकार-परिणामोऽनुमीयतैति ।



बुद्धेः परिणामित्वं दर्शयित्वा तद्-अभावं पुरुषे दर्शयति—सदा ज्ञातेति । सदा ज्ञातो विषयो बुद्धि-वृत्ति-रूपो येन तस्य भावः सदाज्ञात-विषयत्वम् । परिदीपयति अनुमापयति । यदि हि पुरुषः परिणामी स्यात्, तदा जाड्य-परिणामेन कदाचित् पुरुषस्य विषयो बुद्धि-वृत्तिरज्ञातोऽपि तिष्ठेत् । ततश् च वर्तमानाया अपि घटादि-वृत्तेरज्ञान-सम्भवात् घटादिकं निश्चिनोमि न वेत्य्-आदि संशयः स्यात्, तथा योग्यानुपलब्ध्या घटादि-ज्ञानाभाव-निश्चयश् च न स्यात्, अज्ञात-वृत्ति-सत्ता-सम्भवादिति भावः ।



नन्वेतावता भोक्तुर् ज्ञानं परिणामो मास्तु सुखादि-परिणामाभावस् तु कथं तेनानुमाप्यतैति चेत् ? उच्यते—शब्दाद्-निश्चय-रूपस्य परिणामस्य बुद्धौ सिद्ध्यैव तत्-कार्याणामिच्छाकृति-सुख-दुःखादृष्ट-संस्कारादीनां बुद्धि-धर्मत्वेनैव सिद्धेः, सामानाधिकरण्य-प्रत्यासत्त्या कार्य-कारण-भावे लाघवादिति ।



ननु न पुरुषस्यापि सदाज्ञात-विषयत्वं प्रलयादौ स्व-विषयस्य बुद्धि-वृत्तेरदर्शनादित्याक्षिपति—कस्मादिति । समाधत्ते—न हीति । न हि पुरुष-विषयो बुद्धि-वृत्तिरपि शब्दादिवत् स्याच् च तिष्ठेच् च, अथ वा अगृहीता गृहीता च काल-भेदेन भवतीत्यर्थः । तथा च स्मर्यते—



न चिदप्रतिचित्रास्ति दृश्याभावादृते किल ।

क्वचिन् नाप्रतिबिम्बेन किलादर्शोऽवतिष्ठते ॥



तथा च प्रलयादौ वृत्त्य्-आख्य-विषयाभावादेव तां न पश्यतीति भावः । उपसंहरति— इति सिद्धमिति ।



परिणामित्ववदेव परार्थत्वापरार्थत्व-रूपमपि वैधर्म्यं बुद्धि-पुरुषयोर् दर्शयति—किं चेति । बुद्धिः परार्था स्वाभिन्नस्य भोगादि-साधनं संहत्य-कारित्वात् सहकारि-सापेक्ष-व्यापारकत्वात्, शय्यासन-शरीरादिवत् । पुरुषश् च स्वार्थः, स्वस्य च भोगादि-साधनमुक्त-हेत्व्-अभावाद् यन् नैवं तन् नैवं, यथा स एव दृष्टान्त इत्यर्थः । बुद्धेर् हि व्यापारो विषय-ग्रहणादिरिन्द्रियादि-सापेक्षः शय्यादीनामपि शयनादि-कार्यं भूम्य्-आदि-सापेक्षं, पुरुषस्य सुखादि-प्रकाशनं च व्यापार एव न भवति, स्वरूपतो नित्यत्वात् । नापि सुखादि-सत्त्वे तत्-प्रकाशार्थंपुरुषः सहकारिणमपेक्षतैति भावः । बुद्ध्य्-आदेः परार्थत्वे च श्रुतिः—न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवत्यात्मनस् तु कामाय सर्वं प्रियं भवति[बृ.आ.उ. २.४.५] इत्य्-आदि ।



अत्र कश्चित्—स्वार्थैति साध्यस्य न परार्थ इत्यर्थमाह, तन् न । भृत्य-चेतनस्यापि स्वामि-चेतनार्थत्व-दर्शनात् । परार्थत्वमेव तु पर-मात्रार्थत्वमिति चेत् ? न अचेन्तत्व-रूपं वैधर्म्यान्तरमाह—तथा सर्वार्थेति । सुख-दुःख-मोहात्मकांस् त्रिगुणान् सर्वार्थान् बुद्धिरपि तद्-आकारतया त्रिगुणा सत्त्वादि-गुण-त्रयमयीत्यनुमीयते, त्रिगुणत्वाच् च पृथिव्य्-आदिवदचेतनेति सिद्धम् । गुणानां तूपद्रष्टा पुरुषो द्रष्टा बुद्धि-सान्निध्येन बुद्धि-वृत्ति-प्रतिबिम्ब-मात्रतो गुण-द्रष्टा न गुणाकार-परिणामेन बुद्धिवदिति । अतो न स त्रिगुणः, ततश् चेतनैति शेषः । उपसंहरति—अतैति । अतो वैधर्म्य-त्रयान् न बुद्धि-सरूपः पुरुष इत्यर्थः । एतावता शुद्धैति व्याख्यातम् ।



ननु सर्वाभिमान-निवृत्त्य्-अर्थं सामान्यत एव दृग्-दृश्य-विवेकः प्रतिपादनीयः । तत् किमिति बुद्धि-पुरुषयोरेव वैषम्यं प्रतिपाद्यतैति चेत् ? न, बुद्धिरेव पुरुषस्य साक्षाद् दृश्या बुद्ध्य्-आरूढतयैवान्येषां दृशत्वात् । तस्यामेव साक्षादभिमानः, तत्-सम्बन्धादेवान्यत्राभिमानात् । मृत-देहे सुषुप्त्य्-अवस्थ-प्राणे च चैतन्याभावस्य स्पष्टत्वात्, एकैकेन्द्रिय-घातेऽपि चैतन्योपलब्धेः इन्द्रियाणामप्यचैतन्यस्य स्पष्टत्वात् । अतो बुद्धि-विवेकादेव सर्वाभिमान-निवृत्तिरित्याशयेन बुद्धि-वैधर्म्यमेव पुरुषेषु प्रायशः प्रतिपाद्यते । किं च, बुद्ध्य्-अतिरिक्तेभ्य आत्म-विवेकस्य न्याय-वैशेषिकाभ्यामेव सिद्धत्वेन बुद्धितो विवेक एव साङ्ख्य-योगयोरसाधारणं कृत्यमिति ।



अत्यन्त-वैरूप्यं निराकर्तुमुत्थापयति—अस्तु तर्हीति । यत इत्यस्य पूर्वेणान्वयः । प्रत्ययानुपश्य इत्येतद् व्याचष्टे—प्रत्ययं बौद्धमिति । बुद्धि-वृत्तिमनुपश्यतीत्यर्थः ।



ननु बुद्धि-द्रष्टृत्वेऽपि कथं नात्यन्तं बुद्धि-वैरूप्यम् ? तत्राह—तमनुपश्यन्निति । यतस् तमनुपश्यन्नतः पुरुषोऽतदात्मापि परमार्थतो बुद्ध्य्-असरूपोऽपि तत्-सरूप इव प्रकाशत, तद्-अनुकारी भवति, स्फटिक इव जपा-सरूप इत्यर्थः । अर्थाकारत्व-स्वैवार्थ-ग्रहण-रूपतायाः बुद्धि-स्थले सिद्धत्वादित्यर्थः । प्रतिबिम्ब-रूपेण च मिथ्या-सारूप्येण न पारमार्थिकासारूप्य-विरोधः ।



यथोक्तयोः सारूप्य-वैरूप्ययोः पञ्चशिखाचार्य-वाक्यं प्रमाणयति—तथा चोक्तमिति । भोक्तृ-शक्तिर् बुद्धिवत् परिणामिणी न भवति, तथा बुद्धिवत् स्व-विषये संक्रान्ता उपरक्तापि न भवति, विकार-हेतु-संयोगस्यैवोपरागत्वात् बुद्धि-विकार-प्रतिबिम्बेनैवोपपत्तौ पुरुषस्य विकार-कल्पना-वैयर्थ्यात् । आभ्यां विषयणाभ्यां वैरूप्यं दर्शितम् ।



इदानीं सारूप्यं दर्शयितुमादौ बुद्धेश् चिद्-रूपत्वमुपपादयति—परिणामिन्यर्थैति । परिणामिनि स्व-स्वार्थे विषये बुद्धौ प्रतिबिम्ब-रूपेण संक्रान्तेवोपरक्तेव सती तद्-वृत्तिं विषयाद्य्-आकारामनुपतति चेतनामिव करोति, यथा सूर्यो जलेऽनुपतन् जलं सूर्यमिव करोति तद्वत् । अनेन बुद्धेः रूपं दर्शयित्वा पुरुषस्य बुद्धि-सारूप्यं दर्शयति—तस्याश् चैति । हि-शब्दोऽवधारणे । तस्या अपि भोक्तृ-शक्तेर् ज्ञान-वृत्तिर् ज्ञान-रूपा वृत्तिर् बुद्धि-वृत्त्य्-अविशिष्टैवेत्याख्यायत इत्यन्वयः । अत्र हेतुः—प्राप्त- इति । उपग्रह उपरागः । उक्त-रीत्या प्राप्त-चैतन्योपराग-कल्पाया बुद्धि-वृत्तेरनुकारिणी प्रतिबिम्बोद्ग्राहिणी । तन्मात्रतयेति ज्ञान-वृत्तेर् विशेषणम् । तथा च परस्पर-प्रतिबिम्बात् द्वयोरपि चेतनत्व-सुखादि-परिणामकत्वं रूपं सारूप्यमित्यर्थः । आख्यायत इत्यनन्तरमिति शब्दः पूरणीयः ।



तदनेन सूत्रेण जीवेश्वर-साधारण्येन चिन्मात्रत्वमुक्तम् । तथा च श्रुति-स्मृती—



चेता-मात्रः प्रतिपुरुषं क्षेत्रज्ञः ।

ज्ञानमेव परं ब्रह्म ज्ञानं बन्धाय चेष्यते ।

ज्ञानात्मकमिदं विश्वं न ज्ञानाद् विद्यते परम् ॥िति ।



ये तु वैशेषिकादयो ज्ञानाश्रयमात्मानं मन्यन्ते ते श्रुति-स्मृति-विरोधेनोपेक्षणीयाः । किं च, लाघवात् प्रतिपुरुषमेकैक-मात्र-व्यक्ति-नित्य-ज्ञान-सिद्धौ तस्याश्रयो गौरवात्, न कल्प्येते, जानामीति प्रत्ययस्य संयोग-सम्बन्धेनैवोपपत्तेः । यथा हीन्धनं तेजस्वीति प्रत्ययः प्रमैव । लोकानामहमिति प्रत्यये चावश्यं बुद्धिरपि भासते अनादि-मिथ्या-ज्ञान-वासनाख्य-दोषस्य प्रतिबन्धे मानाभावात् । अतोऽहं जानामीत्यविदुषां प्रत्ययोऽहमंशे भ्रमो ज्ञानतत्त्वांशे प्रमेत्यावयोः समानमेव । विदुषां तु जानामीति प्रत्ययोऽसिद्ध एव, पश्यस्य सर्वज्ञत्वादि-व्यवहारस् तु लोक-व्यवहारादिति । अधिकं तु साङ्ख्य-भाष्यादौ प्रोक्तमिति दिक् ॥२०॥





—o)0(o—



(२.२१)



तद्-अर्थ एव दृश्यस्यात्मा ॥२१॥



दृशि-रूपस्य पुरुषस्य कर्म-रूपतामापन्नं दृश्यमितितद्-अर्थ एव दृश्यस्यात्मा भवति । तत्-स्वरूपं तु पर-रूपेण प्रतिलब्धात्मकं भोगापवर्गार्थतायांकृतायांपुरुषेण न दृश्यतैति । स्वरूप-हानादस्य नाशः प्राप्तः । न तु विनश्यति ॥२१॥



तत्त्व-वैशारदी : द्रष्टृ-दृश्ययोः स्वरूपमुक्त्वा स्व-स्वामि-लक्षण-सम्बन्धाङ्गं दृश्यस्य द्रष्ट्र्-अर्थत्वमाह—तद्-अर्थ एव दृश्यस्यात्मेति । व्याचष्टे—दृशि-रूपस्य पुरुषस्य भोत्कुः कर्म-रूपतां भोग्यतामापन्नं दृश्यमिति । तस्मात् तद्-अर्थ एव द्रष्ट्र्-अर्थ एव दृश्यस्यात्माभवति, न तु दृश्यार्थः ।



ननु नात्मात्मार्थम् ? इत्यत आह—स्वरूपंभवतीति । एतदुक्तंभवति—सुख-दुःखात्मकंदृश्यं भोग्यम् ।सुख-दुःखे चानुकूलयितृ-प्रतिकूलयितृणी तत्त्वेन तद्-अर्थ एव व्यवतिष्ठेते । विषया अपि हि शब्दादयस् तादात्म्यादेव चानुकूलयितारः प्रतिकूलयितारश् च । न चात्मैवैषामनुकूलनीयः प्रतिकूलनीयश् च, स्वात्मनि वृत्ति-विरोधात् । अतः पारिशेष्याच् चिति-शक्तिरेवानुकूलनीया च प्रतिकूलनीया च । तस्मात् तद्-अर्थमेव दृश्यं न तु दृश्यार्थम् ।



अतश् च तद्-अर्थ एव दृश्यस्यात्मा न दृश्यार्थः । यत् स्वरूपमस्य यावत् पुरुषार्थमनुवर्तते, निर्वर्तिते च पुरुषार्थे निवर्तते इत्याह—तत्-स्वरूपमिति । स्वरूपं तु दृश्यस्य जडं पर-रूपेणात्म-रूपेण चैतन्येन प्रतिलब्धात्मकमनुभूत-स्वरूपं भोगापवर्गार्थतायां कृतायां पुरुषेण न दृश्यते । भोगः सुखाद्य्-आकारः शब्दाद्य्-अनुभवः । अपवर्गः सत्त्व-पुरुषान्यतानुभवः । तच् चैतदुभयमप्यजानतो जडाया बुद्धेः पुरुष-च्छायापत्त्येति पुरुषस्यैव । तथा च पुरुष-भोगापवर्गयोः कृतयोर् दृश्यस्य भोगापवर्गार्थता समाप्यतैति भोगापवर्गार्थतायां कृतायामित्युक्तम् । अत्रान्तरे चोदयति—स्वरूप-हानादिति । परिहरति—न तु विनश्यतीति ॥२१॥



योग-वार्तिकम् : बुद्ध्य्-अतिरिक्ते द्रष्टरि प्रमाणमाह सूत्रकारः—तद्-अर्थ एव दृश्यस्यात्मा । तस्य पुरुषस्यार्थः प्रयोजने भोगापवर्गावेवार्थः प्रयोजनं यस्य स तथेति । मध्यम-पद-लोपी समासः । पुरुषस्य भोगापवर्ग-प्रयोजनकमेव दृश्यस्य स्वरूपं कार्य-कारणात्मकं गुण-त्रयं न स्वार्थमित्यर्थः । तथा च गुणाः परार्थाः संहत्य्-कारित्वात् शय्यादिवदित्यनुमानेन बुद्ध्य्-आद्य्-अतिरिक्तस्य पुरुषाख्यस्य परस्य सिद्धिरिति भावः । इदं चानुमानं पूर्व-सूत्रे व्याख्यातम् ।



तद्-अर्थमेव दृश्यमित्येतावन्-मात्रेणैव निर्वाहेऽप्यात्म-पदं धात्व्-अर्थे दर्शने तद्-अर्थत्वान्वय-भ्रम-निरासाय प्रयुक्तमिति ।



तद्-अर्थत्वे युक्तिं वदन् सूत्रं व्याचष्टे—दृशि-रूपस्येति । यतो दृशि-रूपस्य पुरुषस्य यत् कर्मैव कर्म दर्शनं तद्-विषयतां गतमेव वस्तु दृश्यं भवति, दर्शनंच सर्व-वस्तूनां प्रयोजनमिति सर्व-संमतमतस् तद्-अर्थमेव दृश्यस्य गुणादेः स्वरूपं भवति तिष्ठतीत्यर्थः । न हि पर-प्रयोजनकं वस्तु पर-प्रयोजनं विना क्षणमपि स्थातुं क्षमते, नित्यमनित्यं वा प्रयोजनं विना कस्यापि परार्थस्यावस्थानादर्शनेन पुरुषार्थस्य तत्-स्थिति-हेतुत्व्-असिद्धेरिति भावः । अनेन च सूत्रेण चैतन्याधीना सत्ता दृश्यस्य न तु स्वतैति सिद्धम् ॥२१॥



—o)0(o—



(२.२२)



कस्मात् ?



कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्य-साधारणत्वात् ॥२२॥



कृतार्थमेकं पुरुषंप्रति दृश्यं नष्टमपि नाशं प्राप्तमप्यनष्टं तदन्य-पुरुष-साधारणत्वात् । कुशलं पुरुषं प्रति नाशं प्राप्तमप्यकुशलान् पुरुषान् प्रति न कृतार्थमिति तेषांदृशेः कर्म-विषयतामापन्नं, लभत एव पर-रूपेणात्म-रूपमिति । अतश् च दृग्-दृश-शक्त्योर् नित्यत्वादनादिः संयोगो व्याख्यातैति । तथा चोक्तं—धर्मिणामनादि-संयोगाद् धर्म-मात्राणामप्यनादिः संयोगःिति॥२२॥



तत्त्व-वैशारदी : नन्वत्यन्तानुपलभ्यं कथं न विनश्यतीत्याशयवान् पृच्छति—कस्मादिति । सूत्रेणोत्तरमाह—कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्य-साधारणत्वात् ॥ कृतार्थोऽर्थो यस्य पुरुषस्य स तथा । नष्टमप्यनष्टं तद् दृश्यम् । कुतः ? सर्वान् पुरुषान् कुशलानकुशलान् प्रति साधारणत्वात् ।



व्याचष्टे—कृतार्थमेकमिति । नाशोऽदर्शनम् । अनष्टं तु दृश्यम् । अन्य-पुरुष-साधारणत्वात् । तस्माद् दृश्यात् परस्यात्मनश् चैतन्यं रूपं, तेन । तदिह श्रुति-स्मृतीतिहास-पुराण-प्रसिद्धमव्यक्तमनवयवमेकमनाश्रयं व्यापि नित्यं विश्व-कार्य-शक्तिमत् यद्यपि कुशलेन तं प्रति कृत-कार्यं न दृश्यते, तथाप्यकुशलेन दृश्यमानं न नास्ति । न हि रूपमन्धेन न दृश्यतैति चक्षुष्मतापि दृश्यमानमभाव-प्राप्तम् भवति । न च प्रधानवदेक एव पुरुषः, तन् नानात्वस्य जन्म-मरण-सुख-दुःखोपभोग-मुक्ति-संसार-व्यवस्थया सिद्धेः । एकत्व-श्रुतीनां च प्रमाणान्तर-विरोधात् कथञ्चिद् देश-काल-विभागाभावेन भक्त्याप्युपपत्तेः । प्रकृत्य्-एकत्व-पुरुष-नानात्वयोश् च श्रुत्यैव साक्षात्-प्रतिपादनात् ।



अजामेकां लोहित-शुक्ल-कृष्णां

बह्वीः प्रजाः सृजमानां स-रूपाः ।

अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते

जहात्येनां भुक्त-भोगामजोऽन्यः ॥[श्वे.उ. ४.५]इति श्रुतिः ।



अस्या एव श्रुतेश् चानेन सूत्रेणार्थोऽनूदितैति । यतो दृश्यं नष्टमप्यनष्टं पुरुषान्तरं प्रत्यस्ति । अतो दृग्-दर्शन-शक्त्योर् नित्यत्वादनादिः संयोगो व्याख्यातः । अत्रैवागमिनामनुमतिमाह—तथा चोक्तमिति । धर्मिणं गुणानामात्ममभिरनादि-संयोगाद् धर्म-मात्राणां महद्-आदीनामप्यनादिः संयोगैति । एकैकस्य महद्-आदेः संयोगोऽनादिरप्यनित्य एव यद्यपि तथापि सर्वेषां महद्-आदीनां नित्यः, पुरुषान्तराणां साधारणत्वात् । अत उक्तम्—धर्म-मात्राणामिति । मात्र-ग्रहणेन व्याप्तिं गमयति । अत एतद् भवति—यद्यप्येकस्य महतः संयोगोऽतीततामापन्नस् तथापि महद्-अन्तरस्य पुरुषाणां संयोगो नातीतैति नित्य उक्तः ॥२२॥



योग-वार्तिकम् : सूत्रान्तरमवतारयितुमुपक्रमते—तत्-स्वरूपमिति । ननु दृश्य-स्वरूपं यदि परस्य पुरुषस्य रूपेण दर्शनेन निमित्तेन तद्-अर्थं प्रति लब्धात्मकं लब्ध-सत्ताकं तर्हि भोगापवर्गार्थतायां भोगापवर्ग-रूपे पुरुषस्यार्थ-समूहे कृते सति पुरुषेण न दृश्यतैति कृत्वा स्वरूप-त्यागान् नाशोऽत्यन्तोच्छेदोऽस्य गुणादेः प्रसक्त इत्यर्थः । प्रयोजन-समाप्त्या हि प्रयोजन-कारि नाश्यतैति दृश्हाधर्म-वासनाचित्तादि-स्थले दृष्टम् । तथा च प्रकृति-नित्यत्व-सृष्ट्य्-आदि-प्रवाहानुच्छेद-नित्यैश्वर्यादि-सिद्धान्त-हानिरिति पूर्वः पक्षः । अत्र सिद्धान्तमाह—न तु विनश्यतीति ।



पृच्छति—कस्मात् ?इति । अत्र प्रत्युत्तरं सूत्रं पठति—कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्य-साधारणत्वात् ॥



व्याचष्टे—कृतार्थमिति । बुद्ध्या कृतः समापितोऽर्थो यस्येति कृतार्थमेकं कंचिन् मुक्त-पुरुषंप्रति गुणादिकं नष्टम् प्रयोजनाकरणात् राज्ञो राज्यवन् नष्टमपि सामान्यतो न नष्टं तस्मिन्नकृतार्थ अन्य-पुरुषे च तस्य साधारणत्वादित्यर्थः ।



योजितं सूत्रं तात्पर्यतो व्याचष्टे—कुशलमित्यादिना, रूपमितीत्यन्तेन । कुशलं कल्याणमुक्तम् । अकृतोऽर्थो येनेत्यकृतार्थम् । शेषं व्याख्यात-प्रायम् । सोऽयं सूत्रार्थः श्रुत्याप्यनुगृहीतः, यथा—



अजामेकां लोहित-शुक्ल-कृष्णां

बह्वीः प्रजाः सृजमानां स-रूपाः ।

अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते

जहात्येनां भुक्त-भोगामजोऽन्यः ॥[श्वे.उ. ४.५]इति श्रुतिः ।



तदनेन सूत्रेण प्रकृति-नित्यत्वम् पुरुष-बहुत्वं च प्रतिपादितम्, तथा पुरुष-भेदात् प्रकृतेर् बहुत्वं नास्तीत्येवं-रूपं प्रकृतेरेकत्वं च प्रतिपादितं विज्ञान-वादादि-निरासायेति ।



नन्वेवं—



यथा घटी-कुम्भ-कमण्डलु-स्थम्

आकाशमेकं बहुधा हि भिन्नम् ।

तथा सुबाहुः स च कापिशोऽहम्

अन्ये च देहेषु शरीर-भेदैः ॥[मार्क.पु. ३७.४२]



इत्येवं विध-श्रुति-स्मृति-शतोक्तं सर्वात्मनात्मैक्यं विरुद्धमिति चेत् ? न, तादृश-वाक्यैः प्रकरण-भेदेन क्वचिदवैधर्म्य-लक्षणाभेद-प्रतिपादनात्, सर्वात्मनामवैधर्म्य-ज्ञानेनैवापरिणामितया बुद्ध्य्-आद्य्-अभिमान-निवृत्तितो मोक्ष-सिद्धेः, क्वचिच् चाविभाग-लक्षणाभेद-प्रतिपादात् । ततश् चैकस्यैव परमात्मनो मुख्यात्मता सिध्यतीति । एतच् च सर्वं ब्रह्म-मीमांसा-भाष्ये श्रुति-भाष्यादिषु च प्रपञ्चितमस्माभिः । न पुनस् तादृश-वाक्यानां जीवात्म-परमात्माखण्डता-परत्वं सम्भवति, बन्ध-मोक्षानुपपत्ति-रूप-सत्-तर्कानुग्रहेण बलवद्भिर् भेद-ग्राहक-श्रुति-स्मृति-शतैर् विरोधात् । अधिकं तु भेद-दर्शनात् । अंशो नाना-व्यपदेशादिति ब्रह्म-मीमांसामारभ्य सर्व-दर्शन-सूत्रैरतिस्फुटमात्म-भेद-प्रतिपादनेन भेदस्यैव श्रुत्य्-अर्थत्वावधारणाच् च । अपि च सर्वात्मनात्मैक्य-मात्र-ज्ञानान् न संसाराभिमान-निवृत्तिः सम्भवति, एकस्मिन्नेवाकाशेऽवच्छेद-भेदेन शब्द-तद्-अभाववदेकस्मिन्नेवात्मनि अवच्छेद-भेदेन संसारासंसारयोः सम्भवात् । विवेक-ज्ञानापेक्षणे च तत एवाभिमान-निवृत्तेरैक्य-ज्ञानस्य न दृष्ट-द्वारा मोक्ष-हेतुत्वं स्यात् । नाप्यात्मैक्य-ज्ञानात् सर्वात्म-ब्रह्मोपासनं सम्भवति, साक्षात् कुक्कुरत्वादि-दृष्ट्यात्र ब्रह्मणो निन्दाया एव प्रसङ्गात्, जड-वर्गेष्वविभाग-लक्षणाभेदेनोपासनाया अवश्यकल्प्यत्वेन चेतन-वर्गेष्वपि तथैवोचित्याच् च । तस्मात् प्रयोजनाभावात् नात्म-खण्डता-प्रतिपादने श्रुति-स्मृत्योस् तात्पर्यम् । अधिकं तु ब्रह्म-मीमांसायामस्माभिराधुनिक-वेदान्ति-ब्रुव-मत-खण्डावसरे प्रतिपादितमिति दिक् ।



तदेवं विशेषाविशेषेत्य्-आदि-सूत्र-गणेन द्रष्टुः पुरुषस्य स्वत एव दर्शन-शक्तेश् च बुद्धेः कारण-रूपेण नित्यत्वे सिद्धे, तयोः संयोगः प्रवाह-रूपेणानादिरिति शास्त्रेषु व्याख्यानमुपपन्नमित्याह—अतश् चेति । विनाशित्वेऽपि भाव-रूपाणां गुणानामनादित्वं न घटेत । ततश् च बुद्धि-पुरुषस्य संयोगस्येति भावः । बुद्धि-पुरुष-संयोगस्य प्रवाह-रूपेणानादित्वे पञ्चशिखाचार्य-संवादमाह—तथा चोक्तमिति । धर्मिणाम् गुणानां पुरुषैः सहानादि-संयोगादिति तु गुण-नित्यत्वं विना धर्म-सामान्यानां बुद्ध्य्-आदीनां संयोगानादित्वं न घटतैति प्रतिपादनाय प्रदर्शितम् । तदेवं प्रकाश-प्रवृत्तीत्य्-आदि-सूत्रैः पञ्चविंशति-तत्त्वान्यत्र संक्षेपतो विवेकेनोक्तानि । विस्तरस् तु साङ्ख्य-दर्शने द्रष्टव्यः । प्रकृति-पुरुष-विवेकस्यैव मुख्यतस् तत्र प्रतिपादनातत्र योगस्यैवेति ॥२२॥



—o)0(o—



(२.२३)



संयोग-स्वरूपाभिधित्सयेदं सूत्रं प्रववृते—



स्व-स्वामि-शक्त्योः स्वरूपोपलब्धि-हेतुः संयोगः ॥२३॥



पुरुषः स्वामी दृश्येन स्वेन दर्शनार्थं संयुक्तः । तस्माद् दृश्यस्योपलब्धिर् या स भोगः । या तु द्रष्टुः स्वरूपोपलब्धिः सोऽपवर्गः । दर्शन-कार्यावसानः संयोगैतिदर्शनं वियोगस्य कारणमुक्तम् ।दर्शनमदर्शनस्य प्रतिद्वन्द्वीत्यदर्शनं संयोग-निमित्तमुक्तम् । नात्र दर्शनं मोक्ष-कारणम् । अदर्शनाभावादेव बन्धाभावः, स मोक्षैति । दर्शनस्य भावे बन्ध-कृतस्यादर्शनस्य नाश इत्यतो दर्शन-ज्ञानं कैवल्य-कारणमुक्तम् ।



किं चेदमदर्शनं नाम ?



१. किं गुणानामधिकारः ?

२. आहो स्विद् दृशि-रूपस्य स्वामिनो दर्शित-विषयस्य प्रधान-चित्तस्यानुत्पादः, स्वस्मिन्दृश्ये विद्यमाने दर्शनाभावः ?

३. किम्-अर्थवत्ता गुणानाम् ?

४. अथाविद्या स्व-चित्तेन सह निरुद्धा स्व-चित्तस्योत्पत्ति-बीजम् ?

५. किं स्थिति-संस्कार-क्षये गति-संस्काराभिव्यक्तिः ? यत्रेदमुक्तं—प्रधानं स्थित्यैव वर्तमानं विकाराकरणादप्रधानं स्यात् । तथा गत्यैव वर्तमानं विकार-इत्यत्वादप्रधानं स्यात् । उभयथा चास्य प्रवृत्तिः प्रधान-व्यवहारं लभतेनान्यथा । कारणान्तरेष्वपि कल्पितेष्वेव समानश् चर्चः ।

६. दर्शन-शक्तिरेवादर्शनमित्येके । प्रधानस्यात्म-ख्यापनार्था प्रवृत्तिरितिश्रुतेः । सर्व-बोध्य-बोध-समर्थः प्राक् प्रवृत्तेः पुरुषो न पश्यति । सर्व-कार्य-करण-समर्थं दृश्यं तदा न दृश्यत इति ।

७. उभयस्याप्यदर्शनंधर्म इत्येके । तत्रेदं दृश्यस्य स्वात्म-भूतमपि पुरुष-प्रत्ययापेक्षं दर्शनं दृश्य-धर्मत्वेन भवति, तथा पुरुषस्यानात्म-भूतमपि दृश्य-प्रत्ययापेक्षं पुरुष-धर्मत्वेनेव दर्शनमवभासते ।१४४

८. दर्शन-ज्ञानमेवादर्शनमिति केचिदभिदधति ।



इत्येते शास्त्र-गता विकल्पाः । तत्र विकल्प-बहुत्वमेतत् सर्व-पुरुषाणांगुणानां संयोगे साधारण-विषयम् ॥२३॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं तादर्थ्यं संयोग-कारणे उक्ते प्रासङ्गिके प्रधान-नित्यत्वे संयोग-सामान्य-नित्यत्वे हेतौ चोक्ते संयोगस्य यत् स्वरूपमसाधारणो विशेषैति यावत् तद्-अभिधित्सयेदं सूत्रं प्रववृते—स्व-स्वामि-शक्त्योः स्वरूपोपलब्धि-हेतुः संयोगः ॥िति । यतो दृश्यं तद्-अर्थमतस् तज्-जनितमुपकारं भजमानः पुरुषस् तस्य स्वामी भवति । भवति च तद् दृश्यमस्य स्वम् । स चानयोः संयोगः शक्ति-मात्रेण व्यवस्थितस् तत्-स्वरूपोपलब्धि-हेतुः । तदेतद् भाष्यमवद्योतयति—पुरुषैति । पुरुषः स्वामी योग्यता-मात्रेण दृश्येनस्वेन योग्यतयैव दर्शनार्थं संयुक्तः । शेषं सुगमम् ।



स्यादेतत् । द्रष्टुः स्वरूपोपलब्धिरपवृज्यतेऽनेनेत्यपवर्ग उक्तः । न च मोक्षः साधनवान्, तथा सत्ययं मोक्षत्वादेव च्यवेतेत्यत आह—दर्शन-कार्यावसानैति । दर्शन-कार्यावसानोबुद्धि-विशेषेण सह पुरुष-विशेषस्य संयोगैति दर्शनंवियोग-कारणमुक्तम् । कथं पुनर् दर्शन-कार्यावसानत्वंसंयोगस्येत्यत आह—दर्शनमिति । ततः किम् ? इत्यत आह—अदर्शनमिति । अदर्शनमविद्या संयोग-निमित्तमित्युक्तम् । उक्तमर्थं स्पष्टयति—नात्रैति ।



ननु दर्शनमदर्शनं विरोधि विनिवर्तयतु, बन्धस्य तु कुतो निवृत्तिः ? इत्यत आह—दर्शनस्यैति । बुद्ध्य्-आदि-विविक्तस्यात्मनः सर्वावस्थानं मोक्ष उक्तः । न तस्य साधनं दर्शनमपि त्वदर्शन-निवृत्तिर् .हेतु ।



असाधारणं संयोग-हेतुमदर्शन-विशेषं ग्रहीतुमदर्शन-मात्रं विकल्पयति—किं चेदमिति । पर्युदासं गृहीत्वाह—किं गुणानामधिकारः ?इति । अधिकारः कार्यारम्भण-सामर्थ्यम् । ततो हि संयोगः संसार-हेतुरुपजायते ।



प्रसज्य-प्रतिषेधं गृहीत्वा द्वितीयं विकल्पमाह—आहो स्विदिति । दर्शितो विषयः शब्दादिः सत्त्व-पुरुषान्यता च येन चित्तेन तस्य तद्-विषयस्यानुत्पादः । एतदेव स्फोरयति—स्वस्मिन्निति । स्वस्मिन् दृश्ये शब्दादौ सत्त्व-पुरुषान्यतायां चेति । तावदेव प्रधानं विचेष्टते न यावद् द्विविधं दर्शनमभिनिर्वर्तयति । निष्पादितोभय-दर्शनं तु विनिवर्ततैति ।



पर्युदास एव चतुर्थं विकल्पमाह—अथाविद्याइति । प्रतिसर्ग-काले स्व-चित्तेन सह निरुद्धा प्रधान-साम्यमागता वासना-रूपेण स्व-चित्तोत्पत्ति-बीजम्,तेनदर्शनादन्याविद्या-वासनैवादर्शनमुक्ता ।



पर्युदास एव पञ्चमं विकल्पमाह—किं स्थिति- इति । किं स्थिति-संस्कारस्य प्रधान-वर्तिनः साम्य-परिणाम-परम्परा-वाहिनः क्षयेगतिर् महद्-आदि-विकारारम्भस् तद्-धेतुः संस्कारः प्रधानस्य गति-संस्कारस् तस्याभिव्यक्तिः कार्योन्मुखत्वम् । तद्-उभय-संस्कार-सद्-भावे मतान्तरानुमतिमाह—यत्रेदमुक्तमिति । ऐकान्तिकत्वं व्यासेधद्भिः । प्रधीयते जन्यते विकार-जातमनेनेति प्रधानम् । तच् चेत् स्थित्यैव वर्तते न कदाचिद् गत्व्या ततो विकाराकरणान् न प्रधीयते तेन किञ्चिदित्यप्रधानं स्यात् । अथ गत्यैव वर्तेत न कदाचिदपि स्थित्या, तत्राह—तथा गत्यैवैति । क्वचित् पाठः स्थित्यै गत्यैइति । तादर्थ्ये चतुर्थी, एव-कारश् च द्रष्टव्यः ।



स्थित्यै चेन् न वर्तेत न क्वचिद् विकारो विनश्येत् । तथा च भावस्य सतोऽविनाशिनो नोत्पत्तिरपीति विकारत्वादेव च्यवेत । एवं च प्रधीयतेऽत्र किञ्चिदित्यप्रधानं स्यात् । तदुभयथा स्थित्या गत्या चास्य प्रवृत्तिःप्रधान-व्यवहारं लभते नान्यथा एकान्ताभ्युपगमे । न केवलं प्रधाने, कारणान्तरेष्वपि पर-ब्रह्म-तन्माया-परमाण्व्-आदिषु कल्पितेषु समानश् चर्चो विचारः । तान्यपि हि स्थित्यैव वर्तमानानि विकाराकरणादकारणानि स्युः । गत्यैव वर्तमानानि विकार-नित्यत्वादकारणानि स्युरिति च ।



पर्युदास एव षष्ठं विकल्पमाह—दर्शन-शक्तिरेवैति । यथा प्रजापति-व्रते नेक्षेतोद्यन्तमादित्यमित्यनीक्षण-प्रत्यासन्नः सङ्कल्पो गृह्यत एवमिहापि दर्शन-निषेधे तत्-प्रत्यासन्ना तन्-मूला शक्तिरुच्यते । सा च दर्शनं भोगादि-लक्षणं प्रसोतुं द्रष्टारं दृश्येन योजयतीति । अत्रैव श्रुतिमाह—प्रधानस्यैति ।



स्यादेतत् । आत्म-ख्यापनार्थं प्रधानं प्रवर्ततैति श्रुतिराह, न त्वात्म-दर्शन-शक्तिः प्रवर्तत इत्यत आह—सर्व-बोध्य-बोध-समर्थःिति । प्राक् प्रवृत्तेः प्रधानस्य नात्म-ख्यापन-मात्रं प्रवृत्तौ प्रयोजकं, असामर्थ्ये तद्-अयोगात् । तस्मात् सामर्थ्यं प्रवृत्तेः प्रयोजकमिति श्रुत्यार्थादुक्तमित्यर्थः । दर्शन-शक्तिः प्रधानाश्रयेत्यङ्गीकृत्य षष्ठः कल्पः ।



इमामेवोभयाश्रयामास्थाय सप्तमं विकल्पमाह—उभयस्याप्यदर्शनमिति । उभयस्य पुरुषस्य च दृश्यस्य चादर्शनं दर्शन-शक्तिर् धर्म इत्येके ।



स्यादेतत् । मृष्यामहे दृश्यस्येति । तस्य सर्व-शक्त्याश्रयत्वात् । न द्रष्टुरिति पुनर् मृष्यामः, न हि तद्-आधारा ज्ञान-शक्तिः, तत्र ज्ञानस्यासमवायात् । अन्यथा परिणामापत्तिरित्यत आह—तत्रेदमिति । भवतु दृश्यात्मकं, तथापि तस्य जडत्वेन तद्-गत-शक्ति-कार्यं दर्शनमपि जडमिति न शक्यं तद्-धर्मत्वेन विज्ञातुं, जडस्य स्वयमप्रकाशत्वात् ।



अतो दृशेरात्मनः प्रत्ययं चैतन्य-च्छायापत्तिमपेक्ष्य दर्शनं तद्-धर्मत्वेन भवति विज्ञायते, विशेषित्याह—विषयिण उपलक्षणात् ।



नन्वेतावतापि दृश्य-धर्मत्वमस्य ज्ञानस्य भवति, न तु पुरुष-धर्मत्वमपीत्यत आह—तथा पुरुषस्यैति । सत्य पुरुषस्यानात्म-भूतमेव, तथापि दृश्य-बुद्धि-सत्त्वस्य यः प्रत्ययश् चैतन्य-च्छायापत्तिस् तमपेक्ष्य पुरुष-धर्मत्वेनैव, न तु पुरुष-धर्मत्वेन । एतदुक्तम् भवति—चैतन्य-बिम्बोद्ग्राहितया बुद्धि-चैतन्ययोरभेदाद् बुद्धि-धर्माश् चैतन्य-धर्मा इव चकासतीति ।



अष्टमं विकल्पमाह—दर्शन-ज्ञानमिति । ज्ञानमेव शब्दादीनामदर्शनं न तु सत्त्व-पुरुषान्यतायाइति केचित् । यथा चक्षू रूपे प्रमाणमपि रसादावप्रमाणमुच्यते । एतदुक्तम् भवति—सुखाद्य्-आकार-शब्दादि-ज्ञानानि स्व-सिद्ध्य्-अनुगुणतया द्रष्टृ-दृश्य-संयोगमाक्षिपन्तीति ।



तदेवं विकल्प्य चतुर्थं विकल्पं स्वीकर्तुमितरेषां विकल्पानां साङ्ख्य-शास्त्र-गतानां सर्व-पुरुष-साधारण्येन भोग-वैचित्र्याभाव-प्रसङ्गेन दूषयति—इत्येते शास्त्र-गताइति ॥२३॥



योग-वार्तिकम् :द्रष्टृ-दृष्टयोः स्वरूपमुक्तम् । इदानीं तत्-संयोगस्य स्वरूप-प्रदर्शकं सूत्रमुत्थापयति—संयोग-स्वरूपेति । द्रष्टृ-दृश्ययोः संयोग-सामान्यं न हेय-हेतुः । प्रलय-मोक्षादि-साधारण्यात् । अतः संयोग-गत-विशेषावधारणायेदं सूत्रं प्रववृत इत्यर्थः । स्व-स्वामि-शक्त्योः स्वरूपोपलब्धि-हेतुः संयोगः ॥



स्व-शक्तिर् दृश्यं भोग्यतायोग्यत्वात्, स्वामि-शक्तिर् द्रष्टा भोक्तृ-योग्यत्वात् । तयोः स्वरूपोपलब्धौ हेतुर् यः संयोग-विशेषः स एव द्रष्टृ-दृश्य-संयोग्ऽत्र हेय-हेतुरुक्त इत्यर्थः । विभुनो द्रष्टृ-दृश्य-संयोग-सामान्यस्य सार्वकालिकत्वेन हेयाहेतुत्वादिति भावः । स च संयोग-विशेषो बुद्धि-द्वारकः दृश्य-बुद्धि-सत्त्वोपाधि-रूपः सर्व धर्माइति पूर्व-भाष्यात् । अतो दृश्यवत्या बुद्ध्या संयोग एवात्र संयोग-विशेषः ।



आत्मेन्द्रिय-मनो-युक्तं भोक्तेत्याहुर् मनीषिणः ।



इत्येवं-विध-श्रुत्य्-आदिभ्यो लिङ्ग-देहात्म-संयोगादेवात्मनो विषय-दर्शनावगमादिति ।



एतेन भोक्तृ-भोग्य-योग्यतैव द्रष्टृ-दृश्ययोरनादिः सम्बन्धः । संयोगाङ्गीकारे पुरुषस्य परिणामित्वात्तेरिति कस्यचित् प्रलापः सूत्र-स्वरसाद् धेयः । तथा सति स्व-स्वामि-भावः संयोग इत्येव सूत्रौचित्यात्, संयोगस्यानाद्य्-एक-व्यक्तित्वे सत्यागामि-सूत्राभ्यामुत्पत्ति-विनाश-वचनानुपपत्तेश् च । चेतनत्वाचेतनत्वातिरिक्तस्य प्रतिनियतस्य योग्यत्वस्य ज्ञानावच्छेदकस्यानिरूपणाच् च । तयोश् च मोक्ष-काल-साधारण्येन हेयाहेतुत्वात् ।



यदि च स्व-भुक्त-वृत्ति-वासनावत्त्वं प्रवाह-रूपेण च वासनाया अनादित्वं तदेव च संयोग इत्युच्यते, तथापि तादृश-संयोगस्य भाष्य-वक्ष्यमाणमविद्या-वासना-जन्यत्वादिकं न घटेतैव यथाश्रुत-संयोग-त्यागानौचित्यादिकं चेति । यच् चोक्तं संयोगेन परिणामित्वमिति । तत्-परिणाम-लक्षणाज्ञानात् । संयोग-विभाग-मात्रेणाकाशादौ परिणाम-व्यवहाराभावेन सामान्य-गुणातिरिक्त-धर्मोत्पत्तिरेव परिणाम इत्युक्तत्वात् । अन्यथा प्रतिसर्गं प्रकृति-पुरुषयोः संयोग-विभागौ श्रुति-स्मृत्योः श्रूयमाणौ विरुधेताम् । न हि प्रतिसर्गं योग्यतोत्पाद-विनाशौ घटेतां पुरुषस्य परिणाम-प्रसङ्गात्, यथा-श्रुत-संयोग-विभागयोरेवोत्पादादि-क्रमौचित्याच् चेति दिक् ।



सूत्रार्थं विवृणोति—पुरुष इत्यादिना, सोऽपवर्ग इत्यन्तेन । संयुक्तैति । भवतिइति शेषः । सूत्रे स्वरूप-पदं च विवेक-ख्याति-पर्यन्तस्य दर्शन-सामान्यस्य संयोग-जन्यत्व-प्रतिपादनायेति । इदानीं विवेक-ख्यातिरविप्लवा हानोपायैति तस्य हेतुरविद्येति चागामि-सूत्र-द्वयार्थोऽनेनैव सूत्रेणोपपादित इत्येतत्-क्रमेण प्रतिपादयति—दर्शन-कार्य-इत्यादिना । कृतकृत्यस्य प्रयोजनाभावेनावस्थानासम्भवेन दर्शन-रूप-कार्यावसानः संयोगैति । अतो दर्शनं द्रष्टृ-स्वरूपोपलब्धिर् वियोग-कारणमर्थादनेन सूत्रेणोक्तमुपपादितम्, तथा दर्शनमदर्शनस्यप्रतिद्वन्द्वी विरोधीत्यतोऽदर्शनंसंयोग-हेतुरित्यप्यर्थादुक्तमुपपादितम् । दर्शनादर्शनयोर् विरोधेन विरुद्धयोरेव वियोग-संयोगयोस् तद्-उभय-कार्यत्वौचित्यादित्यर्थः ।



ननु अदर्शनं यदि संयोग-कारणं तर्हि अदर्शनाभावादेव संयोग-विनिवृत्त्य्-आत्मको मोक्षो भविष्यति कथं दर्शनमपि मोक्ष-हेतुरुच्यते ? इत्याशङ्कायामाह—नात्र दर्शनमिति । अस्मच्-छास्त्रे दर्शनं तत्त्व-ज्ञानं न मोक्ष-कारणं गौरवात्, निरोधादिभिर् व्यवधानेन मोक्षाव्यवहित-प्राक्-काले ज्ञाने नियमासम्भवात् । किं तु अदर्शनस्य वक्ष्यमाण-रूपस्याभावादेव द्रष्टुर् दृश्य-संयोगाभावः । स एव मोक्ष इत्यर्थः । एतेन मोक्षस्यानिमित्तिकतया स्वाभाविकत्व-रूपं नित्यत्वं लब्धम् ।



नन्वेवं विवेक-ख्यातिरविप्लवा हानोपाय[२.२६]इत्यग्रिम-सूत्र-विरोधो दर्शनं वियोगस्य कारणमिति स्वोक्ति-विरोधश् च । तत्राह—दर्शनस्य भावैति । सुगमम् ।ुक्तं शास्त्रे । तथा च तत्त्व-ज्ञानं मोक्षे प्रयोजक-मात्रमिति ।



उत्तर-सूत्रेणासाधारणं संयोग-हेतुमदर्शनमवधारयितुमुक्तादर्शनं विकल्प्य पृच्छति—किं चेदमिति । किं पुनः संयोग-कारणत्वेनोक्तमदर्शनमित्यर्थः । नामेति वाक्यालङ्कारे । यद्यपि संयोगो दर्शन-कारणमिति सूत्रेणादर्शनस्यानुत्पाद एव स्ंयोग-हेतुतयात्र प्रसक्तो नान्यः, तथापि तत्-समनियततया अन्येषामपि संशय-कोटित्वं बोध्यम् ।



तत्र प्रथमो विकल्पः—किं गुणानामिति । गुणानां सत्त्वादीनामधिकारः कार्यारम्भण-सामर्थ्यम् । ज्ञानाग्न्य्-अदग्धा कार्य-विशेष-जनन-शक्तिरित्यर्थः । ततोऽपि हि संसार-हेतु-संयोग-विशेषो जायतैति । द्वितीयं विकल्पं परित्यज्य सर्व-विकल्पेषु बन्धकत्व-गुण-योगेनादर्शन-शब्दो गौणः ।



द्वितीयं विकल्पमाह—आहो स्विदिति । अदर्शनमित्यत्र दर्शन-शब्दस्य करण-साधनत्व-प्रतिपादनाय दृशि-रूपस्यस्वामिनो दर्शित-विषयस्यैति चित्त-विशेषणं दृशि-स्वरूपाय स्वामिने दर्शितो विषयो येन तस्येत्यर्थः । उक्तमेव विवृणोति—स्वस्मिन्निति । स्वस्मिंश् चित्ते पुरुषार्थ-रूपेण दृश्ये शब्दादि-वृत्तौ च सति यो दर्शनाभावश् चित्त-वृत्त्य्-अभाव इत्यर्थः । मोक्ष-कालीनं दर्शनाभावं व्यवर्तयितुं सत्यन्तम् । संयोगाहेतुतया तु तादृशमदर्शनं नात्र विचारणीयं चित्ते हि पुरुषार्थ-सत्तायामेवादर्शनं संयोग-हेतुर् भवतिइति भावः ।



व्यर्थतया द्वितीय-विकल्पस्य विशेष्य-भाग-परित्याग-मात्रेण तृतीयं विकल्पमाह—किम्-अर्थवत्ता गुणानामिति । सत्-कार्य-सिद्धेर् भावि-भोगापवर्गयोर् व्यपदेश्ययोः स्व-कारणेषु गुणेषु अवस्थानमित्यर्थः ।



चतुर्थं विकल्पमाह—अथाविद्याइति । पञ्च-पर्वा अविद्या प्रलय-काले स्व-चित्तेन सह गुणेषु लीना वासना-रूपेण स्वाश्रय-चित्तस्योत्पत्ति-बीजमित्यर्थः । तथा चाविद्या-वासनैवादर्शनमिति । अयमेव पक्षः सिद्धान्तो भविष्यति ।



पञ्चमं विकल्पमाह—किं स्थिति- इति । प्रधान-निष्ठस्य साम्य-परिणाम-हेतोः स्थिति-संस्कारस्य क्षये सति गति-संस्कारस्य महद्-आदि-रूप-विसदृश-परिणाम-हेतोरभिव्यक्तिरित्यर्थः ? तयैव हि प्रकृति-क्षोभ-द्वारा पुं-प्रकृत्योः संयोगो जन्यतेइति । तदुभय-संस्कार-सद्-भावे मतान्तरं प्रमाणयति—यत्रेदमिति । स्थित्यै गत्यैइति तादर्थेय् चतुर्थ्यौ, एव-कारौ च तयोः पश्चादध्याहार्यौ । स्थित्यैवेति पाठे तु विशेषणे तृतीयाइति । तथा च प्रधानं चेत् स्थिति-मात्रेण वर्तेत तदा विकाराजनकत्वान् न प्रधानं स्यात्, मूल-कारणत्वं हि प्रधानत्वमिति । तथा गति-मात्रेण चेद् वर्तेत तदा महद्-आदीनामपि प्रकृतिवदेव नित्यत्वापत्त्या किं तस्य मूलं स्यादिति न व्यवहारः सम्भवत्यत उभयथा स्थिति-गतिभ्यामेव प्रधानस्यावस्थानं प्रधान-व्यवहारं लभते कार्यतया न पुनरन्यथेत्यर्थः । न केवलं मूल-कारण एवायं स्थिति-गत्योः काल-भेदेन निर्णायको विचारः, किं तु कल्पितेषु विकार-रूपेषु कारण-भेदेषु अपि महद्-आदिष्वेष चर्चो विचारः समानैति प्रसङ्गादवधारयति । नास्तिकानां कुर्वद्-रूपतावादमपाकर्तुं कारणान्तरेष्वपीति । स च चर्चो यथा मृदादिकं यदि स्थित्यैव निवृत्त्यैव वर्तेत, तर्हि कदापि घटानुत्पादनेन कारणत्व-हानिः, यदि गत्यैव प्रवृत्त्यैव वर्तेत, तदा मृद्-घटयोर् द्वयोरेव तुल्य-कालतया कार्य-कारण-व्यवस्थानुपपत्तिरतो विकार—रूप-कारणमपि स्थिति-गत्य्-उभयवदेवेति ।



षष्ठं विकल्पमाह—दर्शन-शक्तिरेवैति । पुरुषायात्मानं दर्शयितुं या क्षमता सा दर्शन-शक्तिः । सैव चादर्शनमित्यर्थः । इयं च शक्तिर् विवेक-ख्यात्य्-अनुत्पाद-रूपा संयोग-हेतुः । तथा चोक्तं साङ्ख्य-कारिकया—



दृष्टाहमित्युपरमत्यन्या[६६]इति ।

पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।

पङ्ग्व्-अन्धवदुभयोरपि संयोगस् तत्-कृतः सर्गः ॥[११]इति ।



तृतीय-विकल्पस्थस्य शब्दादि-वृत्त्य्-अनुत्पादस्य त्यागादस्य ततो भेदः । प्रधानस्य दर्शन-शक्तौ श्रुतिं प्रमाणयति—प्रधानस्यैति । काल-लुप्त-शाखा-स्थेयं श्रुतिः ।



सप्तमं विकल्पमाह—सर्व-बोध्य-इत्यादिना अवभासते इत्यन्तेन । सर्व-बोधे समर्थोऽपि पुरुषः प्रधान-प्रवृत्तेः प्राक् न पश्यति इत्येकमदर्शनं पुरुष-निष्ठमपरं च सर्व-कार्याणां करण उत्पादने समर्थं स्वरूप-योग्यमपि दृश्यं प्रधानं तदा प्राक् प्रधान-प्रवृत्तेः पुरुषेण न दृश्यतैति दृश्य-निष्ठमदर्शनमित्येवमुभयस्याप्यदर्शनं धर्म इत्येक आहुरित्यर्थः । एतदेवात्रादर्शनमिति शेषः ।



ननु जडानामदर्शनात्मकत्वात् कथं तेषामदर्शनं धर्मः स्यात्, अभावस्याधिकरण-स्वरूपत्वादव्यभिचारेण लाघवादेकत्व-सिद्धेश् च । कथं वा दृशि-स्वरूपस्य पुरुषस्यादर्शनं घटते, प्रकाश-रूपस्याप्रकाश-रूपत्वासम्भवादित्याशङ्क्य समाधत्ते—तत्रेदमिति । तत्रादर्शन-द्वय-मध्य इदमे एकमदर्शनं दृश्य-स्वरूप-भूतमपि दृश्य-धर्मत्वेन विशिष्टं भवति । तत्र हेतुः—पुरुष-प्रत्ययापेक्षमिति । पुरुष-प्रत्ययं बोधमपेक्ष्य तद्-अविषयतयेति यावत् । तथेति । तथा पुरुषस्य निर्धर्मत्वात् सदा प्रकाश-रूपत्वाच् चानात्म-भूतमप्यदर्शनं पुरुष-धर्मत्वेनैव लौकिक-बुद्ध्यावभासते । तत्र हेतुः—दृश्य-प्रत्ययापेक्षमिति । दृश्य-प्रत्ययमपेक्ष्य दृश्य्-अगोचर-प्रत्ययाभावेनेति यावत् ।



अष्टमं विकल्पमाह—दर्शन-ज्ञानमिति । ज्ञानं वासना-रूपं तस्यापि दृश्य-संयोग-हेतुत्वात्, न तु भोगापवर्ग-रूपमनागतावस्थं दर्शनमत्रोक्तम् । अर्थवत्तया पौनरुक्त्यादिति ।



उपसंहरति—इत्येतैति । शास्त्रेष्वेतेऽज्ञान-भेदास् तान्त्रिकैरुच्यन्त इत्यर्थः ॥२३॥



—o)0(o—



(२.२४)



यस् तु प्रत्यक्-चेतनस्य स्व-बुद्धि-संयोगः—



तस्य हेतुरविद्या ॥२४॥



विपर्यय-ज्ञान-वासनेत्यर्थः । विपर्यय-ज्ञान-वासना-वासिता च न कार्य-निष्ठां पुरुष-ख्यातिं बुद्धिः प्राप्नोति । साधिकारा पुनरावर्तते । सा तु पुरुष-ख्याति-पर्यवसानांकार्य-निष्ठां प्राप्नोति । चरिताधिकारा निवृत्तादर्शना बन्ध-करणाभावान् न पुनरावर्तते ।



अत्र कश्चित् षण्डकोपाख्यानेनोद्घाटयति—मुग्धया भार्ययाभिधीयते षण्डकः—आर्य-पुत्र ! अपत्यवती मे भगिनी किम्-अर्थं नाहमिति ? स तामाह—मृतस् तेऽहमपत्यमुत्पादयिष्यामीति । तथेदं विद्यमानं ज्ञानं चित्त-निवृत्तिं न करोति विनष्टं करिष्यतीति का प्रत्याशा ? तत्राचार्य-देशीयो वक्ति—ननु बुद्धि-निवृत्तिरेव मोक्षः । अदर्शन-कारणाभावाद् बुद्धि-निवृत्तिः । तच् चादर्शनं बन्ध-कारणं दर्शनान् निवर्तते । तत्र चित्त-निवृत्तिरेव मोक्षः । किम्-अर्थमस्थान एवास्य मति-विभ्रमः ? ॥२४॥



तत्त्व-वैशारदी : चतुर्थं विकल्पं निर्धारयितुं सूत्रमवतारयति—यस् तु प्रत्यक्-चेतनस्य स्व-बुद्धि-संयोगःिति । प्रतीपमञ्चति प्राप्नोति प्रत्यकसाधारणस् तु संयोग एकैकस्यपुरुषस्यैकैकया बुद्ध्या वैचित्र्य-हेतुः । सूत्रं पठति—तस्येति ।



नन्वविद्या विपर्यय-ज्ञानं, तस्य भोगापवर्गयोरिव स्व-बुद्धि-संयोगो हेतुः । असंयुक्तायां बुद्धौ तद्-अनुत्पत्तेः । तत् कथमविद्या संयोग-भेदस्य हेतुरित्यत आह—विपर्यय-ज्ञान-वासनाइति । सर्गान्तरीयाया अविद्यायाः स्व-चित्तेन सह निरुद्धाया अपि प्रधानेऽस्ति वासना । तद्-वासना-वासितं च प्रधानं तत्-तत्-पुरुष-संयोगिनीं तादृशीमेव बुद्धिं सृजति ।



एवं पूर्व-पूर्व-सर्गेष्वित्यनादित्वाददोषः । अत एव प्रतिसर्गावस्थायां न पुरुषो मुच्यत इत्याह—विपर्यय-ज्ञान- इति । यदा पुरुष-ख्यातिं कार्य-निष्ठां प्राप्ता तदा विपर्यय-ज्ञान-वासनाया बन्ध-कारणस्याभावान् न पुनरावर्तत इत्याह—सा त्विति ।



अत्र कश्चिन् नास्तिकः कैवल्यं षण्डकोपाख्यानेनोपहसति । षण्डाकोपाख्यानमाह—मुग्धयाइति । किम्-अर्थंित्यर्थ-शब्दो निमित्तमुपलक्षयति, प्रयोजनस्यापि निमित्तत्वात् । षण्डाकोपाख्यानेन साम्यमापादयति—तथेदमिति । इदं विद्यमानं गुण-पुरुषान्यताख्याति-ज्ञानंचित्त-निवृत्तिंन करोति, पर-वैराग्येण ज्ञान-प्रसाद-मात्रेण स-संस्कारं निरुद्धं विनष्टं करिष्यतीतिका प्रत्याशा ? यस्मिन् सत्येव यद् भवति तत् तस्य कार्यं, न तु यस्मिन्नसतीति भावः ।



अत्रैक-देशि-मतेन परिहारमाह—तत्राचार्य-देशीयैति । आचार्यस् तु वायु-प्रोक्ते कृत-लक्षणः—



आचिनोति च शास्त्रार्थमाचारे स्थापयत्यपि ।

स्वयमाचरते यस्मादाचार्यस् तेन चोच्यते ॥[वायु.पु. ५९.३०]इति ।



भोग-विवेक-ख्याति-रूप-परिणत-बुद्धि-निवृत्तिरेव एव मोक्षः । न तु बुद्धि-स्वरूप-निवृत्तिः । सा च धर्ममेघान-विवेक-ख्याति-प्रतिष्ठाया अनन्तरमेव भवति सत्यपि बुद्धि-स्वरूप-मात्रावस्थान इत्यर्थः । एतदेव स्फोरयति—अदर्शन- इति । अदर्शनस्य बन्ध-कारणस्याभावाद् बुद्धि-निवृत्तिः । तच् चादर्शनं बन्ध-कारणं दर्शनान् निवर्तते । दर्शन-निवृत्तिस् तु पर-वैराग्य-साध्या, सत्यपि बुद्धि-स्वरूपावस्थाने मोक्षैति भावः ।



एक-देशि-मतमुपन्यस्य स्व-मतमाह—तत्र चित्त-निवृत्तिरेव मोक्षःिति। ननूक्तं दर्शने निवृत्तेऽचिराच् चित्त-स्वरूप-निवृत्तिर् भवतीति कथं दर्शन-कार्येत्यत आह—किम्-अर्थमस्थान एवास्य मति-विभ्रमः ?इति । अयमभिसन्धिः—यदि दर्शनस्य साक्षाच् चित्त-निवृत्तौ कारण-भावमङ्गीकुर्वीमहि, तत एवमुपालभ्येमहि, किं तु विवेक-दर्शनं प्रकर्ष-काष्ठां प्राप्तं निरोध-समाधि-भावना-प्रकर्ष-क्रमेण चित्त-निवृत्तिमत् पुरुष-स्वरूपावस्थानोपयोगीत्यातिष्ठामहे, तत् कथमुपालभ्येमहीति ॥२४॥



योग-वार्तिकम् :संयोग-भेदेन सर्वेवादर्शनानां हेतुत्वं सिद्धान्तयन्नेव संयोग-विशेष-हेत्व्-अदर्शन-विशेष-परतयोत्तर-सूत्रमवतारयति—तत्र विकल्पेति । तत्रादर्शने विकल्प-बहुत्वं भेद-बाहुल्यमेतत्-पुरुष-सामान्यस्य गुण-सामान्यस्य च पुरुषार्थ-हेतु-संयोग-सामान्यं प्रति कारणतायां बोध्यम् ।



यस् तु प्रत्येक-चेतनस्य तत्-तच्-चेतनस्य स्व-बुद्धि-संयोगो हेय-हेतुः स्व-स्वामी[२.२३] इत्य्-आदि-प्रकृत-सूत्रेणोक्तः, तस्य हेतुरविद्या ॥ चतुर्थ-विकल्प-रूपमदर्शनमेवेति सूत्रेण सहान्वयः । प्रत्यक्-चेतनस्यैति पाठे स्व-स्व-बुद्ध्य्-अनुगम-शील-चेतनस्येत्यर्थः । अयं भावः—अविद्या-क्षयोत्तरमपि जीवन्मुक्तस्य भोगार्थं विषय-रूपेण परिणतैर् गुणैः सह संयोग उत्पद्यतेऽतो नाविद्या गुण-पुरुष-संयोग-सामान्ये हेतुः, किं तु यथोक्तो गुणाधिआरादिरेव, स्व-बुद्धि-संयोगस् तु जन्मापरनामाविद्यां विना न भवतीति बुद्धि-पुरुष-संयोग एवासाधारण्येनाविद्या-हेतुर् भवति । सैव च बुद्धिः संयोग-द्वारा द्रष्टृ-दृश्य-संयोग-हेतुर् विद्योच्छेद्या च भवतीत्याशयेन सैवोत्तर-सूत्रेण सूच्यते, न गुणाधिकारादिः । तस्य ज्ञानानुच्छेद्यत्वात् । एकस्य पुंसो मुक्तावपि पुरुषान्तरार्थं गुणाधिकारादि-तादवस्थ्यात् । यदेव च पुरुषेणोच्छेत्तुं शक्यते, तदेव हेय-निदानमत्र प्रतिपादनीयम् । अन्यथा काल-कर्मेश्वरादीनामपि हेय-हेतु-संयोग-कारणतया तेषामप्यत्र प्रतिपाद्यतापत्तेरिति ।



तस्य हेतुरविद्या ॥ तस्य द्रष्टृ-दृश्य-संयोगस्य बुद्धि-पुरुष-संयोग-द्वारा हेतुरविद्येत्यर्थः ।



भाष्य-कारेण च सूत्र-कार-तात्पर्याभिप्रायेणैव तस्येत्यस्य बुद्धि-संयोगस्येत्यर्थ उक्तः । न तु साक्षादेव द्रष्टुर् दृश्य-सामान्य-संयोगस्यैव पूर्व-सूत्रे प्रकृतत्वात् । बुद्धि-संयोगस्येति । अविद्या चात्र नानातम्न्यात्म-बुद्धि-मात्रम् । तस्य बुद्धि-संयोगाहेतुत्वात् । अनित्यादौ नित्यादि-बुद्धि-रूपाणामविद्यानां वक्ष्यमाण-विवेक-ख्याति-नाश्यत्वानुपपत्तेश् च । सा चाविद्या बुद्धि-संयोग-जन्यतया तद्-अव्यवहित-प्राक्-काले न सम्भवतीत्यत आह भाष्यकारः—विपर्ययेति । सर्गान्तरीयाविद्यायाः स्व-चित्तेन सह निरुद्धायाः प्रधाने या वासना स्थिता तया वासितं प्रधानं तत्-पुरुष-संयोगिनीं तादृशीमेव बुद्धिं सृजतीत्यनादित्वान् न दोषः ।



अविद्या-वासनायां बुद्धि-पुरुष-संयोग-हेतुत्वे युक्तिमाह—विपर्यय- इति । विपर्यय-ज्ञान-वासना-बलात् पुरुष-ख्याति-रूपां कार्य-निष्ठां स्व-कर्तव्य-चरमावधिं न प्राप्नोति बुद्धिरतः स्वाधिकारतया पुनरावर्तते पुरुषेण संयुज्यते, सा तु बुद्धिः पुरुष्णयता-ख्याति-पर्यन्ता सती कार्य-समाप्तिं प्राप्नोति पर-वैराग्योत्पादात् । ततश् च चरिताधिकारा निष्पदित-कार्या निवृत्ताविद्या सती संयोगाख्य-बन्धस्य कारणाभावात्, न पुनः पुरुषेण संयुज्यत इत्यर्थः । तथा चान्वय-व्यतिरेकाभ्यां विपर्यय-वासना-बुद्धिः पुरुष-संयोग-हेतुरिति भावः ।



पुरुष-ख्यात्या चित्तस्य निवृत्तिरिति यदुक्तं, तत्र नास्तिकाक्षेपं निराचिकीर्षुस् तं प्रदर्शयति—अत्र कश्चितिति । षण्डकोपाख्यानेन दृष्टान्तेनोद्घाटयति, आक्षिपतीत्यर्थः । नपुंसकाख्यानमेवाह—मुग्धया इत्यादिना, उत्पादयिष्यतीत्यन्तेन । स षण्डकः तां भार्याम् । विनष्टमिति । विनष्टं पर-वैराग्येण निरुद्धं ज्ञानं चित्त-निवृत्ति-रूपं मोक्षं करिष्यतीति नास्ति प्रत्याशेत्यर्थः ।



उपेक्षा-सूचनाय पूर्वाचार्य-मुखेनात्र सिद्धान्तमाह—तत्रेति । ईषदसमाप्त आचार्याचार्य-देशीयः । उपेक्षणीये प्रत्युत्तर-दान-मात्रेणाचार्य-देशीयत्वम् । आचार्यश् च वायौ प्रोक्तः—



आचिनोति च शास्त्रार्थमाचारे स्थापयत्यपि ।

स्वयमाचरते यस्मादाचार्यस् तेन चोच्यते ॥[वायु.पु. ५९.३०]इति ।



नन्विति सम्बोधने । एतदुक्तं भवति—ज्ञानं न साक्षान् मोक्ष-हेतुरस्माभिरिष्यते, किं त्वविद्याख्यादर्शन-निवृत्ति-तत्-कार्य-निरोध-योग-द्वारा, तथा च विनष्टमपि ज्ञानं बुद्धि-पुरुष-वियोग-रूप-मोक्ष-व्यापार-द्वारा कारणं सम्भवत्येवेति ।



ननु यद्ययमाचार्य-देशीयः, तर्हि किं बुद्धि-चित्तादि-नामकान्तः-करण-निवृत्त-मोक्ष एव न भवतीत्याशङ्कायामाह—तत्र चित्तेति । चित्त-निवृत्तिर् मोक्षो भवत्येव, किं तु तत्र स्थान एवास्य नास्तिकस्य बुद्धि-व्यामोह व्यर्थ इत्यतोऽत्रोपेक्षणीये समाधातृत्वादेवाचार्य-देशीय उक्त इत्यर्थः ॥२४॥



—o)0(o—



(२.२५)



हेयं दुःखम् । हेय-कारणं च संयोगाख्यं स-निमित्तमुक्तम् । अतः परं हानं वक्तव्यम्—



तद्-अभावात् संयोगाभावो हानम्, तद्-दृशेः कैवल्यम् ॥२५॥



तस्यादर्शनस्याभावाद् बुद्धि-पुरुष-संयोगाभाव आत्यन्तिको बन्धनोपरम इत्यर्थः । एतद्धानम् । तद्-दृशेः कैवल्यं पुरुषस्यामिश्रीभावः पुनरसंयोगो गुणैरित्यर्थः । दुःख-कारण-निवृत्तौ दुःखोपरमो हानम् । तदा स्वरूप-प्रतिष्ठः पुरुष इत्युक्तम् ॥२५॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं व्यूह-द्वयमुक्त्वा तृतीय-व्यूहाभिधानाय सूत्रमवतारयति—हेयं दुःखमुक्तमिति । तद्-अभावात् संयोगाभावो हानम्, तद्-दृशेः कैवल्यम् ॥िति । सूत्रं व्याचष्टे—तस्यैति । अस्ति हि महा-प्रलयेऽपि संयोगाभावोऽत उक्तमात्यन्तिकैति । दुःखोपरमो हानमिति पुरुषार्थता दर्शिता । शेषमतिरोहितम् ॥२५॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं हेय-हेय-हेतु-रूपं व्यूह-द्वयं व्याख्याय तृतीय-व्यूहस्य सूत्रमवतारयति—हेयमिति । निमित्तमविद्या । तद्-अभावात् संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम् । तस्या अविद्याया अभावाद् विनाशाद् बुद्धि-पुरुष-संयोग-निवृत्ति-द्वारा द्रष्टृ-दृश्य-संयोग-निवृत्तिः दुःख-हानमित्युच्यते, कार्य-कारणयोरभेदोपचारात् । तस्य पुरुषार्थत्वायोक्तं तद् दृशेः कैवल्यमिति । तदेव च हानं पुरुषस्य कैवल्यमित्यप्युच्यते इत्यर्थः । इममेव सूत्रार्थं भाष्यकारः प्रकारान्तरेणाह—तस्येति ।



बुद्धि-पुरुष-संयोग-शब्देन कार्य-कारणाभेदात् द्रष्टृ-दृश्य-संयोगोऽपि ग्राह्यः । प्रलय-कालीन-वियोग-व्यावर्तनायात्यन्तिकैति विशेषणं बन्धनोपरमस्य ।



एतद्-धानमिति पूर्वेण सहान्वेति । तद्-दृशेः कैवल्यमित्येतद् व्याचष्टे—तद् दृशेरिति । तद्-धानं गुणैः बुद्धि-गुणैः दुःखादिभिः पुनरसंयोगः प्रतिबिम्ब-रूपेणासम्बन्ध इत्यर्थः । स एव च दुःख-भोग-निवृत्ति-रूपः स्वतः पुरुषार्थ-रूपैति भावः । सूत्रस्य फलितार्थमाह—दुःखेति हानमित्यन्तेन । व्याख्याते कैवल्य-शब्दार्थे तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानमिति गत-सूत्रं प्रमाणयति—तदेति । तदा दुःख-निवृत्तौ, अस्य च हान-व्यूहस्य चतुर्थ-पादे विस्तरो भविष्यतीत्यत्र दिङ्-मात्रेण स उक्तः ॥२५॥



—o)0(o—



(२.२६)



अथ हानस्य कः प्राप्त्य्-उपायः ?इति—



विवेक-ख्यातिरविप्लवा हानोपायः ॥२६॥



सत्त्व-पुरुषान्यता-प्रत्ययो विवेक-ख्यातिः । सा त्वनिवृत्त-मिथ्या-ज्ञाना प्लवते । यदा मिथ्या-ज्ञानं दग्ध-बीज-भावं बन्ध्य-प्रसवं सम्पद्यते, तदा विधूत-क्लेश-रजसः सत्त्वस्य परे वैशारद्ये परस्यां वशीकार-संज्ञायां वर्तमानस्य विवेक-प्रत्यय-प्रवाहो निर्मलो भवति । सा विवेक-ख्यातिरविप्लवा हानस्योपायः । ततो मिथ्या-ज्ञानस्य दग्ध-बीज-भावोपगमः । पुनश् चाप्रसव इत्येष मोक्षस्य मार्गो हानस्योपाय इति॥२६॥



तत्त्व-वैशारदी : हानोपाय-लक्षणं चतुर्थं व्यूहं आख्यातुं सूत्रं अवतारयति—अथैति ।

विवेक-ख्यातिरविप्लवा हानोपायः ॥ आगमानुमानाभ्यामपि विवेक-ख्यातिरस्ति । न चासौ व्युत्थानं तत्-संस्कारं वा निवर्तयति, तद्वतोऽपि तद्-अनुवृत्तेरिति तन्-निवृत्त्य्-अर्थमविप्लवेति । विप्लवो मिथ्या-ज्ञानं, तद्-रहिता । एतदुक्तं भवति—श्रुतमयेन ज्ञानेन विवेकं गृहीत्वा, युक्तिमयेन च व्यवस्थाप्य, दीर्घ-काल-नैरन्तर्य-सत्कारासेविताया भावनायाः प्रकर्ष-पर्यन्तं समधिगता साक्षात्-कारवती विवेक-ख्यातिर् निवर्तित-सवासन-मिथ्या-ज्ञाना निर्विप्लवा हानोपाय इति । शेषं भाष्यं सुगमम्॥२६॥



योग-वार्तिकम् :तः परं हानोपाय-व्यूहश् चतुर्थ-पादस्यापि कियत्-पर्यन्तं वाच्यः । तत्र चतुर्थ-व्यूह-प्रतिपादन-सूत्रमवतारयति—अथैति । बुद्धि-संयोग-निवृत्तिरेव साक्षाद् दुःख-हाने कारणं विवेक-ख्यातिस् तु बुद्धि-संयोग-हेत्व्-अविद्या-निवर्तकत्वेन परम्परयेति प्राप्ति-शब्देन सूचितम् । विवेक-ख्यातिरविप्लवा हानोपायः ॥ साक्षात्कार-निष्ठा-रूपत्व-लाभायाविप्लवेति विशेषणम् ।



तत्राविप्लव-शब्दात् कथमेत लभ्यत इत्याकाङ्क्षायामाह—प्लवते । मिथ्या-ज्ञान-संस्कार-वशात्मिथ्या-ज्ञानेनान्तराभिभूयत इत्यर्थः । यदेति । यदा तु साक्षात्कार-दशायां सूक्ष्म-मिथ्या-ज्ञानमनागतावस्थं दग्ध-बीज-तुल्यावस्थं तस्य विवरणं बन्ध्य-प्रसवं बन्ध्य-प्रसव-सामर्थ्यं भवति, तदा विधूत-क्लेशाख्य-धूलेर् बुद्धि-सत्त्वस्यात एव पर-वैशारद्ये वैलक्षण्ये । अस्यैव विवरणं परस्यां वशीकार-संज्ञायां, परमाणु-परम-महत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः[१.४०]इति सूत्रोक्तायामिच्छा-प्रतिघात-रूपायां वर्तमानस्य विवेक-ख्याति-प्रवाहो निर्मलो मिथ्या-ज्ञानाकलुषितो भवति । अतः सा विवेक-ख्यातिरविप्लवोच्यते, सा परम-साक्षात्कार-रूपिणी हानोपाय इत्यर्थः ।



केन द्वारेण हानोपाय इत्याकाङ्क्षायामाह—ततैति । ततो विवेक-ख्यातेः कारणात् मिथ्या-ज्ञानस्य सूक्ष्म-रूपस्य दग्ध-बीजता-प्राप्तिः । ततश् च पुनरप्रसवैति कृत्वा एष विवेक-ख्याति-रूपश् चित्त-निवृत्त्य्-आदि-रूप-मोक्षस्य पन्थाः । अस्य विवरणं हानोपाय इत्यर्थः ।



नन्वेवं ज्ञानादेव दुःख-हानाख्य-मोक्ष-वचनादसम्प्रज्ञात-योगस्य किं प्रयोजनमिति चेत् ? न, पर-वैराग्यजासम्प्रज्ञात-योगस्याप्यत्र ज्ञान-द्वारतया मोक्ष-हेतुत्वाशयादिति ॥२६॥



—o)0(o—



(२.२७)



तस्य सप्तधा प्रान्त-भूमिः प्रज्ञा ॥२७॥



तस्येति प्रत्युदित-ख्यातेः प्रत्याम्नायः । सप्तधेत्यशुद्ध्य्-आवरण-मलापगमाच् चित्तस्य प्रत्ययान्तरानुत्पादे सति सप्त-प्रकारैव प्रज्ञा विवेकिनो भवति । तद् यथा—



(१) परिज्ञातं हेयं, नास्य पुनः परिज्ञेयमस्ति ।

(२) क्षीणा हेय-हेतवो, न पुनरेतेषां क्षेतव्यमस्ति ।

(३) साक्षात्कृतं निरोध-समाधिना हानम् ।

(४) भावितो विवेक-ख्याति-रूपो हानोपायैति ।



एषा चतुष्टयी कार्य-विमुक्तिः प्रज्ञायाः । चित्त-विमुक्तिस् तु त्रयी—



(५) चरिताधिकारा बुद्धिः ।

(६) गुणा गिरि-शिखर-कूट-च्युता इव ग्रावाणो निरवस्थानाः स्व-कारणे प्रलयाभिमुखाः सह तेनास्तं गच्छन्ति । न चैषां प्रविलीनानां पुनः सत्युत्पादः, प्रयोजनाभावादिति ।

(७) एतस्यामवस्थायांगुण-सम्बन्धातीतः स्वरूप-मात्र-ज्योतिरमलः केवली पुरुषैति ।



एतां सप्त-विधां प्रान्त-भूमि-प्रज्ञामनुपश्यन् पुरुषः कुशल इत्याख्यायते । प्रतिप्रसवेऽपि चित्तस्य मुक्तः कुशल इत्येव भवति,गुणातीतत्वादिति ॥२७॥



तत्त्व-वैशारदी : विवेक-ख्याति-निष्ठायाः स्वरूपमाह सूत्रेण—तस्य सप्तधा प्रान्त-भूमिः प्रज्ञा ॥ इत्यनेन । व्याचष्टे—तस्येति। प्रत्युदित-ख्यातेःवर्तमान-ख्यातेर् योगिनः प्रत्याम्नायःपरामर्शः । अशुद्धिरेवाववरणं चित्त-सत्त्वस्य, तदेव मलं तस्यापगमाच् चित्तस्य प्रत्ययान्तरानुत्पादेतामस-राजस-व्युत्थान-प्रत्ययानुत्पादे निर्विप्लव-विवेक-ख्याति-निष्ठामापन्नस्य सप्त-प्रकारैव प्रज्ञा विवेकिनो भवति । विषय-भेदात् प्रज्ञा-भेदः । प्रकृष्टोऽन्तो यासां भूमीनामवस्थानां तास् तथोक्ताः । यतः परं नास्ति स प्रकर्षः । प्रान्ता भूमयो यस्याः प्रज्ञाया विवेक-ख्यातेः सा तथोक्ता ।



ता एव सप्त-प्रकाराः प्रज्ञा-भूमीरुदाहरति—तद् यथाइति ।



तत्र पुरुष-प्रयत्न-निष्पाद्यासु चतसृषु भूमिषु प्रथमामुदाहरति—परिज्ञातंहेयंिति । यावत् किल प्राधानिकं तत् सर्वं परिणाम-ताप-संस्कारैर् गुण-वृत्ति-विरोधाद् दुःखमेवेति हेयम् । तत् परिज्ञातम् । प्रान्ततां दर्शयति—नास्य पुनःकिञ्चिदपरिज्ञेयमस्ति । इति ।



द्वितीयामाह—क्षीणाइति । प्रान्ततामाह—न पुनरिति ।



तृतीयामाह—साक्षात्कृतंिति । प्रत्यक्षणे निश्चितं मया सम्प्रज्ञातावस्थायामेव निरोध-समाधि-साध्यं हानम् । न पुनरस्मात् परं निश्चेतव्यमस्तीति शेषः ।



चतुर्थीमाह—भावितैति । भावितो निष्पादितोविवेक-ख्याति-रूपोहानोपायः, नास्याः परं भावनीयमस्तीति शेषः । एषा चतुष्टयी कार्या विमुक्तिः समाप्तिः । कार्यतया प्रयत्न-व्याप्यतादर्शिता । क्वचित् पाठः कार्य-विमुक्तिरिति । कार्यान्तरेण विमुक्तिः प्रज्ञाया इत्यर्थः ।



प्रयत्न-निष्पाद्यानुनिष्पादनीयामप्रयत्न-साध्यां चित्त-विमुक्तिमाह—चित्त-विमुक्तिस् तु त्रयीइति । प्रथमामाह—चरिताधिकारा बुद्धिःिति। कृत-भोगापवर्ग-कार्येत्यर्थः । द्वितीयामाह—गुणाइति । प्रान्ततामाह—न चैषांिति ।



तृतीयामाह—एतस्यामवस्थायांिति । एतस्यामवस्थायां जीवन्नेव पुरुषः कुशलो मुक्त इत्युच्यते, चरम-देहत्वादित्याह—एतामिति । अनौपचारिकं मुक्तमाह—प्रतिप्रसवैति । प्रधान-लयेऽपि चित्तस्य मुक्तः कुशल इत्येव भवति, गुणातीतत्वादिति ॥२७॥



योग-वार्तिकम् :तस्या विवेक-ख्यातेरविप्लवाख्य-निष्ठाया लक्षणमाह—तस्य सप्तधा प्रान्त-भूमिः प्रज्ञा ॥ तस्य विवेक-ख्याति-रूप-हानोपायस्य प्रान्त-भूमिका-रूपिणी प्रज्ञा सप्तधेत्यर्थः ।



तदेतद् व्याचष्टे—तस्येति । तच्-छब्दोक्त-हानोपायस्य स्वरूपाख्यानं प्रत्युदित-ख्यातेरिति, अन्यथा तस्येति पुंलिङ्गानुपपत्तेः । प्रत्याम्नायः परामर्शः । न चात्र प्रत्युत्पन्न-ख्यातेः पुरुषस्य परामर्श इत्यर्थः । सम्भवति पुरुषस्य पूर्व-सूत्रेष्वप्रस्तुतत्वात् ।



सप्तधेत्येतद् व्याख्यातुं गृह्णाति—सप्तधेतीति । अशुद्ध्येति । अशुद्धिर् विपर्ययाख्याविद्या तत्-कार्य-पापादिकं चोत्तर-सूत्र-भाष्यात्, सैवावरण-रूपो मलः, तद्-अपगमाच् चित्तस्य प्रत्ययान्तराणां विवेक-ख्यात्य्-अन्येषामनुत्पादेसति पर-वैराग्यजान् निरोध-योगादुत्थान-दशायां सप्ताकारा प्रज्ञा विवेकिनो निष्पन्न-ज्ञानस्य लिङ्गं भवतीत्यर्थः । एकाकारोऽयोग-व्य्वच्छेदे । प्रकार-न्यूनता नास्तीत्यर्थः ।



एकस्या एव प्रज्ञायाः सप्त-प्रकारत्वमुदाहरति—तद् यथा इत्यादिना । प्रथमं प्रकारमाह—परिज्ञातमिति । परिज्ञातं साक्षात्-कृतं मुमुक्षुभिर् हेयं, नास्यामवशिष्टं पुनर् हेयमस्तीत्यर्थः ।



द्वितीयं प्रकारमाह—क्षीणाइति । ततश् च हेय-हेतवोऽविद्या-काम-कर्मादयो विवेक-साक्षात्कारेण मम क्षीणा इत्यादिरर्थः ।



तृतीयं प्रकारमाह—साक्षात्कृतमिति । ततश् चाविद्यादि-क्षयादुत्पन्नेन निरोध-समाधिना हेतुना व्युत्थान-काले दुःख-हान-रूपो भावि-मोक्षो मया साक्षात्-कृतः देह-पातानन्तरमेतादृशो मे मोक्षो भवितेति सजातीय-साक्षात्कार एव सजातीयान्तर-साक्षात्कार-विनाशे परिचितः । असम्प्रज्ञात-योग-दृष्टान्तेन कैवल्यमपि दृष्ट-प्रायमिति फलितार्थः । यथाश्रुते निरोध-समाधौ हान-साक्षात्कारानुपपत्तिर् वृत्त्य्-अभावादिति । असम्प्रज्ञात-कालीनश् च दुःखाभावो योग्यानुपलब्ध्या व्युत्थाने स्मर्येतेति । अथवा निरोध-समाधिना निष्पाद्यं हानं मोक्षो हान-गोचर-सम्प्रज्ञातेन साक्षात्-कृतमित्यर्थः ।



चतुर्थं प्रकारमाह—भावितैति । ततश् च फल-निष्पत्त्या विवेक-ख्याति-रूपो हानोपायो भावितो निष्पादितः फल-निष्पत्त्यैव साधनस्य सिद्धेरिति । वस्तुतस् तु भावित इत्यादि-प्रकारस्य द्वितीय-स्थल एव पाठः । आञ्जस्येन क्रमोपपत्तेः ।



एषाइति । एषा प्रान्त-भूमि-प्रज्ञाया विषयो हेय-ज्ञान-समाप्त्य्-आदि-रूपा चतुष्टयी प्रज्ञायाः प्रज्ञाख्य-तत्त्व-ज्ञान-निमित्तात् पुंसां कार्य-मुक्तिः कार्याद् विमुक्तिः कर्तव्य-समाप्तिः जीवन्-मुक्तिरित्यर्थः । इयं पर-वैराग्य-रूपा चित्त-नाशस्याद्य-भूमिका-रूपा ।



चित्तेति । चित्ताद् विमुक्तिः चित्त-विमुक्तिः परम-मुक्तिः । सापि प्रान्त-भूमि-प्रज्ञाया विषयः त्रिविधा भवति । चित्त-विमुक्तिस् तु स्वयमेव भवति, न तत्र साधनापेक्षेत्याशयेन पृथगुपन्यासः । तत्राद्यां चित्त-विमुक्तिमाह—चरिताधिकारा बुद्धिःिति । समाप्त-भोगापवर्गो भवति बुद्धिरित्यर्थः । इयं पर-वैराग्य-रूपा चित्त-नाशस्याद्य-भूमिका-रूपा ।



द्वितीयं .आह—गुणाइति । बुद्धेर् गुणाः संसार-सुख-दुःखादयः स्व-कारणे सत्त्वादि-त्रिगुण-मय-प्रकृतौ लीयमानास् तेन चित्तेन सहात्यन्त-लयं गच्छन्ति । तत्र दृष्टान्तः—गिरीति । गिरिः शिखर-कूटाच् च्युताः शिला इवावस्थातुमक्षमा इत्यर्थः । एषा च लिङ्ग-शरीरस्य विनश्यद्-अवस्था द्वितीय-भूमिका ।



तृतीयमाह—न चैषामिति । न चैषां संस्कार-सुखादीनां पुनरुद्भवोऽस्ति, पुरुषार्थ-समाप्त्या प्रयोजनाभावादित्यत एतस्यामवस्थायां पुरुषो बुद्ध्य्-आदि-गुण-सम्बन्ध-विशेष-शून्यः स्वरूप-मात्र-ज्योतिः निर्विषयक-चिज्-ज्योति-स्वरूपोऽमल औपाधिक-तमो-मालिन्य-रहितः केवली केवलेषु मुक्तेष्वविभागी भवतीत्यर्थः । इयं चात्यन्तिक-लय-निष्पत्ति-रूपा विदेह-कैवल्यस्य चरम-भूमिका ।



इमां त्रिविधां चित्त-भूमिं भाविनीमेव जीवन्-मुक्त-दशायां विशुद्ध-चित्तो योगी साक्षात्कार्त् करोतीति बोध्यम् । तदेवं सप्त-विषयत्वात् सप्त-प्रकारा प्रज्ञा व्याख्याता । इदानीं सूत्र-तात्पर्यार्थमाह—एतां सप्त-विधामिति । प्रज्ञावानित्युक्त्वा प्रज्ञामनुपश्यन्निति निरभिमानता-प्रतिपादनायोक्तम् । बुद्धि-वृत्तिं प्रज्ञां साक्षि-भावेनैव जीवन्मुक्तः पश्यति न त्वभिमन्यत इत्याशयः । कुशलः कल्याणोऽकल्यान-बुद्धि-पत्नी-परित्यागादिति । ज्ञानिनो जीवन्मुक्तस्य लक्षणं सूत्रेणोक्तं तत्-प्रसङ्गात् स्वयं परम-मुक्तस्य ततो विशेषमाह—प्रतिप्रसवैति । चित्तस्यात्यन्तं लयेऽपि कुशल इत्येव भवति, दुःखादिभिः सत्त्वादिभिश् च कुशल-गुणैरत्यन्त-वियोगादित्यर्थः । एव-कारेण जीवन्मुक्त-दशायामपि बाधितमकुशलं तिष्ठतीत्युक्तम् । अत एव चाख्यायत इत्यनेन जीवन्मुक्तावस्थायां गौणं कुशलत्वं व्याख्यायात्र भवतीत्यनेन मुख्यं कुशलत्वमुच्यतेइति । यत् तु गीतायां, सर्वारम्भ-परित्यागी गुणातीतः स उच्यते[गीता १४.२५]इति ज्ञानिनोऽपि गुणातीतत्वमुक्तं तद्-गुणाभिमान-शून्यता-मात्रं परमेश्वरस्य निर्गुणत्ववदिति ॥२७॥



—o)0(o—



(२.२८)



सिद्धा भवति विवेक-ख्यातिर् हानोपायैति । न च सिद्धिरन्तरेण साधनमित्येतदारभ्यते—



योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धि-क्षये ज्ञान-दीप्तिरा विवेक-ख्यातेः ॥



योगाङ्गान्यष्टावभिधायिष्यमानानि । तेषामुष्ठानात् पञ्च-पर्वणो विपर्यस्याशुद्धि-रूपस्य क्षयो नाशः । तत्-क्षये सम्यग् ज्ञानस्याभिव्यक्तिः । यथायथा च साधनान्यनुष्ठीयन्ते, तथातथा क्षय-क्रमानुरोधिनी ज्ञानस्यापि दीप्तिर् विवर्धते । सा खल्वेषा विवृद्धिः प्रकर्षमनुभवत्याविवेक-ख्यातेः, आ गुण-पुरुष-स्वरूप-विज्ञानादित्यर्थः । योगाङ्गानुष्ठानमशुद्धेर् वियोग-कारणम् ।यथा परशुश् छेद्यस्य । विवेक-ख्यातेस् तु प्राप्ति-कारणं यथा धर्मः सुखस्य, नान्यथाकारणम् ।



कति चैतानि कारणानि शास्त्रे भवन्ति ? नवैवेत्याह—



उत्पत्ति-स्थित्य्-अभिव्यक्ति-विकार-प्रत्ययात्ययः ।

वियोगान्यत्व-धृतयः कारणं नवधा स्मृतम् ॥िति ।



(१) तत्रोत्पत्ति-कारणं मनो भवति विज्ञानस्य ।

(२) स्थिति-कारणं मनसः पुरुषार्थता शरीरस्येवाहारैति ।

(३) अभिव्यक्ति-कारणं यथा रूपस्यालोकस् तथारूप-ज्ञानम् ।

(४) विकार-कारणं मनसो विषयान्तरम्, यथाग्निः पाक्यस्य ।

(५) प्रत्यय-कारणं धूम-ज्ञानमग्नि-ज्ञानस्य ।

(६) प्राप्ति-कारणं योगाङ्गानुष्ठानं विवेक-ख्यातेः ।

(७) वियोग-कारणं तदेवाशुद्धेः ।

(८) अन्यत्व-कारणं, यथा सुवर्णस्य सुवर्ण-कारः । एवमेकस्य स्त्री-प्रत्ययस्याविद्या मूढत्वे, द्वेषो दुःखत्वे, रागः सुखत्वे, तत्त्व-ज्ञानं माध्यस्थ्ये ।

(९) धृति-कारणं शरीरमिन्द्रियाणाम् । तानि च तस्य । महा-भूतानि शरीराणाम् । तानि च परस्परं सर्वेषाम् । तैर्यग्यौन-मानुष-दैवतानि च परस्परार्थत्वादिति ।



एवं नव-कारणानि । तानि च यथा-सम्भवं पदार्थान्तरेष्वपि योज्यानि । योगाङ्गानुष्ठानं तु द्विधैव कारणत्वं लभतैति ॥२८॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं चतुरो व्यूहानुक्त्वा तन्-मध्य-पतितस्य हानोपायस्य विवेक-ख्यातेर् गोदोहनादिवत् प्राग्-असिद्धेरसिद्धस्य चोपायत्वाभावात् सिद्ध्य्-उपायान् वक्तुमारभत इत्याह—सिद्धेति । तत्राभिधास्यमानानां साधनानां येन प्रकारेण विवेक-ख्यात्य्-उपायत्वं तद् दर्शयति सूत्रेण—योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धि-क्षये ज्ञान-दीप्तिरा विवेक-ख्यातेः ॥योगाङ्गानि हि यथा-योगं दृष्टादृष्ट-द्वारेणाशुद्धिं क्षिण्वन्ति ।



पञ्च-पर्वणो विपर्ययस्येत्युपलक्षणं पुण्यापुण्ययोरपिप् जात्यायुर्-भोग-हेतुवेनाशुद्धि-रूपत्वादिति । शेषं सुगमम् ।



नाना-विधस्य कारण-भावस्य दर्शनाद् योगाङ्गानुष्ठानस्य कीदृशं कारणत्वमित्यत आह—योगाङ्गानुष्ठानमिति । अशुद्ध्या वियोजयति बुद्धि-सत्त्वमित्यशुद्धेर् वियोग-कारणम् । दृष्टान्तमाह—यथा परशुरिति । परशुश् छेद्यं वृक्षं मूलेन वियोजयति । अशुद्ध्या वियोजयद् बुद्धि-सत्त्वं विवेक-ख्यातिं प्रापयति । यथा धर्मः सुखम् । तथा योगाङ्गानुष्ठानं विवेक-ख्यातेः प्राप्ति-कारणं,नान्येन प्रकारेणेत्याह—विवेक-ख्यातेःिति ।



नान्यथेति प्रतिषेध-श्रवणात् पृच्छति—कति चैतानिइति । उत्तरं—नवैवेति ।तानि दर्शयति कारिकया—तद् यथा—उत्पत्तीति । अत्रोदाहरणान्याह—तत्रोत्पत्ति-कारणंिति । मनोहि विज्ञानमव्यपदेश्यावस्थातोऽपनीय वर्तमानावस्थामापादयदुत्पत्ति-कारणं विज्ञानस्य ।



स्थिति-कारणं मनसः पुरुषार्थता, अस्मिताया उत्पन्नं मनस् तावदवतिष्ठते न यावद् द्विविधं पुरुषार्थमभिनिवर्तयति । अथ निर्वर्तित-पुरुषार्थ-द्वयं स्थितेरप इति, तस्मात् स्व-कारणादुत्पन्नस्य मनसोऽनागत-पुरुषार्थता स्थिति-कारणम् । दृष्टान्तमाह—शरीरस्येवाहारैति ।



प्रत्यक्ष-ज्ञानं निमित्तमिन्द्रिय-द्वारा वा स्वतो वा विषयस्य संस्क्रियाभिव्यक्तिस् तस्याः कारणं यथारूपस्यालोकः ।



विकार-कारणं मनसो विषयान्तरम्, यथा हि मृकण्डोः समाहित-मनसो वल्लकी-विपञ्च्यमान-पञ्चम-स्वर-श्रवण-समनन्तरमुन्मीलिताक्षस्य स्वरूप-लावण्य-यौवन-सम्पन्नामप्सरसं प्रम्लोचाम् ईक्षमानस्य समाधिमपहाय तस्यां सक्तं मनो बभूवेति । अत्रैव निदर्शनमाह—यथाग्निरिति। यथाग्निः पाकस्यतण्डुलादेः कठिनावयव-सन्निवेशस्य प्रशिथिलावयव-संयोग-लक्षणस्य विकारस्य कारणम् ।



सत एव विषयस्य प्रत्यय-कारणंग्नि-ज्ञानस्य। ज्ञायतैति ज्ञानम् । अग्निश् चासौ ज्ञानं चेत्यग्नि-ज्ञानं तस्य । एतदुक्तं भवति—वर्तमानस्यैवाग्नेर् ज्ञेयस्य प्रत्यय-कारणतया कारणमिति ।



प्राप्ति-कारणंौत्सर्गिकी निरपेक्षाणां कारणानां कार्य-क्रिया प्राप्तिः । तस्याः कुतश्चिदपवादोऽप्राप्तिः । यथा निम्नोपसर्पण-स्वभावानामपां प्रतिबन्धः सेतुना, तथेहापि बुद्धि-सत्त्वस्य सुख-प्रकाश-शीलस्य स्वाभाविकी सुख-विवेक-ख्याति-जनकता प्राप्तिः । सा कुतश्चिदधर्मात् तमसो वा तज्-जनकतया तदाप्नोति । यथा वक्ष्यति—निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवद्[४.३]इति ।



तदेवं विवेक-ख्याति-लक्षण-कार्यापेक्षया प्राप्ति-कारणमुक्तम् । अवान्तर-कार्यापेक्षया तु तदेव वियोग-कारणमित्याह—वियोग-कारणंिति ।



अन्यत्व कारणमाह—अन्यत्व-कारणं, यथा सुवर्णस्य सुवर्ण-कारैति। कटक-कुण्डल-केयूरादिभ्यो भिन्नाभिन्नस्य भेद-विवक्षया कटकादिभिन्नस्याभेद-विवक्षया कटकाद्य्-अभिन्नस्य सुवर्णस्य कुण्डलादन्यत्वम् । तथा च कटक-कारी सुवर्ण-कारः कुण्डलादभिन्नात् सुवर्णादन्यत् कुर्वन्नन्यत्व-कारणम् ।



अग्निरपि पाक्यस्यान्यत्व-कारणं यद्यपि, तथापि धर्मिणो धर्मयोः पुलाकत्व-तण्डुलत्वयोर् भेदाविवक्षया धर्मयोरुपजनापायेऽपि धर्म्यनुवर्ततेइति न तस्यान्यत्वं शक्यं वक्तुमिति विकार-मात्र-कारणत्वमुक्तैति न सङ्करः । न च संस्थान-भेदो धर्मिणोऽन्यत्व-कारणमिति व्याख्येयम् । सुवर्ण-कार इत्यस्यासङ्गतेः ।



बाह्यमन्यत्व-कारणमुपन्यस्याध्यात्मिकमुदाहरति—एवमेकस्यैति । अविद्या कमनीयेयं कन्यकेत्य्-आदि ज्ञानम् । सम्मोह-योगात् स एव स्त्री-प्रत्ययो मूढो विषण्णो भवति चैत्रस्य,, मैत्रस्य पुण्यवतो बत कलत्र-रत्नमेतन् न तु मम भाग्य-हीनस्येति । एवं सपत्नी-जनस्य तस्यां द्वेषः स्त्री-प्रत्ययस्य दुःखत्वे । एवं मैत्रस्य तस्या भर्तुः रागस् तस्यैव स्त्री-प्रत्ययस्य सुखत्वे । तत्त्व-ज्ञानं त्वङ्-मांस-भेदोऽस्थि-मज्जा-समूहः स्त्री-कायः स्थान-बीजादिभिरशुचिरिति विवेकिनां माध्यस्थ्ये वैराग्ये कारणमिति ।



एवं मांसादि-कायाङ्गानामपि परस्परं विधार्य-विधारकत्वम् । एवं महा-भूतानि पृथिव्य्-आदीनि मनुष्य-वरुण-सूर्य-गन्धवह-शशि-लोक-निवासिनां शरीरिणाम् । तानि च परस्परम् । पृथिव्यां हि गन्ध-रस-रूप-स्पर्श-शब्द-गुणानां पञ्च महा-भूतानि परस्परं विधार्य-विधारक-भावेनावस्थितान्यप्सु चत्वारि तेजसि त्रीणि द्वे च मातरिश्वनीति । तैर्यग्यौन-मानुष-दैवतादीनि च विधार्य-विधारक-भावेनावस्थितानि ।



नन्वाधाराधेय-भाव-रहितानां कुतस् तत्त्वमित्यत आह—परस्परार्थत्वादिति । मनुष्य-शरीरं हि पशु-पक्षि-मृग-सरीसृप-स्थावर-शरीरोपयोगेन ध्रियते । एवं व्याघ्रादि-शरीरमपि मनुष्य-पशु-मृगादि-शरीरोपयोगेन । एवं पशु-पक्षि-मृगादि-शरीरमपि स्थावराद्य्-उपयोगेन । एवं दैव-शरीरमपि मौष्योपहृत-च्छाग-मृग-कपिञ्जल-मांसाज्य-पुरोडाश-सहकार-शाखा-प्रस्तरादिभिरज्यमानं तदुपयोगेन । एवं देवतापि वर-दान-वृष्ट्य्-आदिभिर् मनुष्यादीनि धारयतीत्यस्ति परस्परार्थत्वमित्यर्थः । शेषं सुगमम् ॥२८॥



योग-वार्तिकम् :तः परं शास्त्र-समाप्ति-पर्यन्तं हानोपाय-व्यूहस्याशेष-विशेषास् तत्-प्रसङ्गेनैव च हान-व्यूहस्य विशेषाश् च व्याख्येयाः, तत्रादौ विव्केअ-ख्यात्य्-उपाय-प्रतिपादकं सूत्र-जातमवतारयति—सिद्धेति । सिद्धा निष्पन्नाविप्लवेति यावत् । योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धि-क्षये ज्ञान-दीप्तिराविवेक-ख्यातेः । सामान्यतो ज्ञानं श्रवण-मननाभ्यामपि भवतीति दीप्ति-पदं, दीप्तिश् चात्राश्रुतामत-विशेष-ग्रहणम् ।



अत्र योगाङ्गानुष्ठानादित्यनेन वक्ष्यमाण-यमादीनां योगाङ्गत्वमपि ज्ञानाङ्गतावदेव विवक्षितम्, अन्यथा तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य[३.६] इत्यागामि-सूत्रे योगाङ्गतायां विशेषस्याप्रकृताभिधानता-प्रसङ्गात् ।



ननु योगाङ्गानि योग-साधनानि, तानि च पूर्वोक्ततया पुनर् नाकाङ्क्ष्यन्तैति चेत् ? न, कथं व्युत्थित-चित्तोऽपि योग-युक्तः स्यादित्यादि भाष्येणैव दत्तोत्तर-प्रायत्वात् । पूर्व-पादे ह्युत्तमाधिकारिणामभ्यास-वैराग्ये एव योगयोः साधनमुक्तं, ततश् च मध्यमाधिकारिणां तपः-स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानान्यपि केवलानि साधनान्येतत्-पादस्यादावुक्तानि, अतः परं मन्दाधिकारिणां यमादीन्यपि योग-साधनानि वक्तव्यानि ज्ञान-साधन-प्रसङ्गेनेत्यपौनरुक्त्यम् ।



यद्यपि ज्ञानमप्यसम्प्रज्ञात-योग-साधनतयास्मिन् शास्त्रे प्रतिपादितं, तथापि तद्-योग-सामान्येऽङ्गतयात्र यमादीन्यष्टावेव योगाङ्गतया प्रतिपादयिष्यन्तैति ।



सूत्रं व्याचष्टे—योगाङ्गानीति । विपर्ययस्येति । योगाङ्गतया विपर्यय-शब्देन तत्-कार्यं पापादिकमपि ग्राह्यम् तस्याप्यशुद्धि-रूपत्वात् ।



ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात् पापस्य कर्मणः ।

यथादर्श-तले प्रख्ये पश्यन्त्यात्मानमात्मनि ॥[ग.पु. १.२२९.६]इति स्मृतेः ।



ननु नाना-विध-कार्य-कारण-भाव-दर्शनाद् योगाङ्गान्यशुद्धि-क्षयं प्रति ज्ञानं प्रति च कीदृशं कारणमित्याकाङ्क्षायामाह—योगाङ्गानुष्ठानमशुद्धेरिति । अशुद्धेः कारणं वियोग-रूपेणातिशयेनेत्यर्थः । अयं भावः—सत एव वस्तुनोऽतिशय-हेतुः कारणमुच्यते । असद्-उत्पादस्यानभ्युपगमात् । तथा च सत्येवाशुद्धिर् वियोगाख्येनातीतावस्था-रूपेणातिशयेन योगाङ्गानां कार्येति । एवं दृष्टान्तेऽपि बोध्यम् । विवेक-ख्यातेस् तु प्राप्ति-कारणमिति । प्राप्ति-रूपातिशयाधायकतया विवेक-ख्यातेः कारणमित्यर्थः । प्राप्तिश् चोत्पत्तौ प्रतिबन्ध-निवर्तनम् । तत्र दृष्टान्तमाह—यथेति । नान्यथा कारणमिति । न वैशेषिकाणामिवोत्पत्ति-कारणमस्मन्-मते धर्मादीनां निमित्त-कारणानां प्रतिबन्ध-निवृत्ति-कारणत्व-सिद्धान्तादित्याशयः । निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवत्[४.३]इति सूत्रे चैतद् व्यक्तीभविष्यति । विवेक-ख्यातेरुत्पत्तौ च चित्तमेव कारणं स्वत एव सर्वार्थ-ग्रहण-सामर्थ्यादिति ।



पृच्छति—कति चैतानीति । उत्तरं—नवैवेत्याहेति । पूर्वाचार्य-गणैति शेषः । कारिकोक्तानि नव कारणानि यथोक्त-क्रममुदाहरति—तत्रेति । ज्ञानस्य वृत्ति-रूपस्योत्पत्ति-रूपातिशयेन मनः कारणं सम्भवति, उपादानत्वादित्यर्थः । आप्ति-कारणं च नोत्पत्तौ साक्षात्कारणं, किं तु प्रतिबन्ध-निवृत्ति-द्वारेति । घटादिषु दण्डादीति च पूर्वोक्ताप्ति-कारण-मध्य एव प्रवेशनीयानि । उत्पत्ति-कारणत्वमुपादान-करणत्वमिति ।



स्थितीति । भोगापवर्ग-रूपं पुरुषार्थ-सामान्यं मनसः स्थिति-रूपातिशयेन कारणं भवति, पुरुषार्थ-समाप्तौ मनसः स्वयमेव लयादित्यर्थः । अत्र प्राधान्येनैव मन-उदाहृतं पुरुषार्थस्य सर्व-भोग्यानामेव स्थिति-हेतुत्वादिति ।



अभिव्यक्ति- इति । आलोक-रूप-ज्ञानं च रूपस्याभिव्यक्ति-रूपातिशयेन कारणमित्यर्थः । अभिव्यक्तिश् च बुद्धि-वृत्ति-रूपमिति विभागः ।



विकार-कारणमिति । एकाग्रस्य मनसो विषयान्तरं स्व-गोचर-रागादि-विकार-रूपातिशयेन कारणं भवतीत्यर्थः ।



प्रत्यय-कारणमिति । प्रत्ययः सम्प्रत्ययः प्रामाण्य-निश्चयैति यावत् । तथा च पर्वते वह्निरस्तीति शब्दादिना यदग्नि-ज्ञानं तस्य सम्प्रत्यय-कारणं पर्वते धूम-दर्शनमित्यर्थः । यथा श्रुतेऽग्नि-ज्ञानस्येत्यत्र ज्ञान-शब्द-वैयर्थ्यात्, आनुमानिक-ज्ञानस्याप्यभिव्यक्ति-मध्य एव प्रवेशाच् च ।



प्राप्ति-कारणमिति । आप्तिः प्राप्तिरेक एवार्थः । एतद् व्याख्यातम् ।



वियोग- इति । एतदपि व्याख्यातम् ।



ननु वियोग-कारणे कारण-व्यवहार एव नास्तीति चेत् ? न, मशकार्थोऽयं धूम इत्यादि-व्यवहारदर्शनात् । कर्म-कार्ययोरेकार्थतयाशेष-धातु-कर्मणामेव कार्यत्वाच् चेति ।



अन्यत्व-कारणमिति । रूप-भेद-कारणमित्यर्थः । ननु विकार-कारणादस्य को भेदैति चेत् ? उच्यते—सुवर्णादेः कटकादि-रूपता-त्यागेन कुण्डलादि-रूपतायां यत् कारणं तत् सुवर्णादेर् विकार-कारणमुच्यते । तदेव च कारणं कटकादेरन्यत्व-कारणमुच्यते । कटकदि-विनाश-पूर्वकमन्येषां कुण्डलादीनामुत्पादनात् । अतः कार्य-भेदेनैकस्यैव वस्तुनो द्विधा कारणत्वमिति ।



सुवर्णस्येति । सुवर्ण-पिण्डादेरित्यर्थः । सुवर्णस्य सर्व-विकारानुगतत्वेन सुवर्णान्यत्वाकारणत्वात् । अतोऽस्य विकार-कारणात् भेदात् । सुवर्ण-पिण्डं कुण्डलं करोति इत्यादि-प्रत्ययश् चास्यां कारणतायां प्रमाणमिति । बाह्यमन्यत्व-कारणमुदाहृत्यान्तरमप्यन्यत्व-कारणमुदाहरति—एवमेकस्यैति । स्त्री-प्रत्ययस्य आकार-परिणत-बुद्धि-द्रव्यस्य वृत्त्य्-आख्यस्यैक-जातीयस्य मूढत्वादि-धर्माणामन्यत्वे भिन्नत्वेऽविद्यादि-चतुष्टयं कारणमित्यर्थः । तत्र मोहः कर्त्वयाकर्तव्य-शून्यता । दुःखत्व-सुखत्वे दुःखित्व-सुखित्वे, माध्यस्थ्यं राग-द्वेष-मोह-शून्यता ।



धृति-कारणमिति । शरीरमिन्द्रियाणामाश्रय-विधया धारकम् । तानि चेन्द्रियाणि तस्य शरीरस्य योग-क्षेम-निर्वाहकत्वेन धारकाणि । एवं पृथिव्य्-आदीनि महा-भूतान्याधारतयैव शरीराणाम् धारकाणि, तानि च परस्परं सर्वेषामिति । तानि च महा-भूतान्यन्योन्यं सर्वेषां सर्वाणि धारकाणि, आकाशं वायोर् धारकं, चक्रवात्या च छिद्राकाशस्य धारिका । छिद्रस्य तत्-तन्त्रत्वात् तद्-आश्रितत्वाच् च । एवं वायुस् तेजो-धारकः तेजश् चावरणादि-रूप-मण्डलान्तर्-वर्ति-वायूनां धारकमित्यादि-रूपेण व्याख्येयम् । तथा तैर्यग्यौन-मानुष-दैवतानि च शरीराणि परस्परं धारकाणि । आश्रयाश्रयि-भावाभावेऽपि यज्ञ-वृष्ट्य्-आदिभिरन्योन्यमुपकारकत्वात् । देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः[गीता ३.११]इत्य्-आदिभ्य इत्यर्थः ।



अथैवं स्थिति-कारणाद् धृति-कारणस्य कथं भेदैति ? उच्यते—कार्यानुप्रवेशाप्रवेशाभ्यामवान्तर-भेदात् ।स्थितिनां-हेतुर् हि पुरुषार्थाहारादिर् मतः शरीराद्य्-अविभक्तः सन्नेव तानि स्थापयति, धृति-हेतुश् च शरीरादिरिन्द्रियादीनननुप्रविश्यैव तानि धारयतीति महान् विशेषैति ।



उपसंहरति—इत्येवमिति । यथा-योग्यमेभिरेव कारणत्वैरविद्या-कर्म-जीवेश्वरादीनां सर्व-कारणत्व-प्रतिपादिकाः श्रुति-स्मृतयो व्याख्येया इत्याशयवानाह—तानि च यथा-सम्भवमिति । आधुनिकास् तु उत्पद्य-विकार्याप्यसंस्कार्य-रूपैश् चतुर्विधं कार्यमाहुः । तैस् तु नवानामेव कार्याणां चतुर्धा विभागः कृतैति । प्रकृतमुपसंहरति—योगाङ्गेति ॥२८॥



—o)0(o—



(२.२९)



अथ योगाङ्गान्यवधार्यन्ते—



यम-नियमासन-प्राणायाम-प्रत्याहार-

धारणा-ध्यान-समाधयोऽष्टावङ्गानि ॥



यथा-क्रममेतेषामनुष्ठानं स्वरूपं च वक्ष्यामः ॥२९॥



तत्त्व-वैशारदी : सम्प्रति न्यूनाधिक-सङ्ख्या-व्यवच्छेदार्थं योगाङ्गान्यवधारयति—तत्र योगाङ्गान्यवधार्यन्तैति। यम-नियमासन-प्राणायाम-प्रत्याहार-धारणा-ध्यान-समाधयोऽष्टावङ्गानि ॥ अभ्यास-वैराग्य-श्रद्धा-वीर्यादयोऽपियथा-योगमेतेष्वेव स्वरूपतो नान्तरीयकतयान्तर्भावयितव्याः ॥२९॥



योग-वार्तिकम् : सूत्रान्तरमवतारयति—तत्रेति । यम-नियमासन-प्राणायाम-प्रत्याहार-धारणा-ध्यान-समाधयोऽष्टावङ्गानि ॥ पूर्व-पादोक्तान्यन्तरङ्गानि अभ्यास-वैराग्य-श्रद्धा-प्राणायामादीन्यस्य पादस्यादावुक्तानि, मध्यम-साधनानि तपः-स्वाध्यायएश्वर-प्रणिधानानि अत्यन्त-बहिरङ्गैरनुक्त-साधनैः सह पिण्डीकृत्य योग-ज्ञानोभय-साधनतयात्रोच्यन्त इत्यपौनरुक्त्यम् । क्रिया-साधन-निरूपणं तूत्तम-मध्यमाधमाधिकारि-भेदात् । तत्रवैराग्यस्य सन्तोषे प्रवेशः, श्रद्धदीनां च तपश् चादिषु, परिकर्मणां च धारणादि-त्रिकैति । श्रवण-मननयोश् च प्रमाण-विधयैव ज्ञान-हेतुत्वं साक्षादस्तीत्याशयेनाशुद्धि-क्षय-द्वारकेषु ज्ञान-साधनेषु न ते परिगणितेइति मन्तव्यम् । भाष्ये यथा-क्रममेतेषामनुष्ठानमिति कर्तव्यमिति शेषः । अयं तूत्सर्ग एव, ईश्वर-प्रसादाज् जितोत्तर-भूमिकस्य नाधर-भूमिषु विनियोगैति भाष्ये वक्तव्यत्वात् । अन्यथा बहिरङ्गान्तरङ्ग-विभाग-प्रतिपादन-वैयर्थ्यापत्तेश् चेति ॥२९॥



—o)0(o—



(२.३०)



तत्र—



अहिंसा-सत्यास्तेय-ब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ॥३०॥



तत्राहिंसा सर्वथासर्वदा सर्व-भूतानामनभिद्रोहः । उत्तरे च यम-नियमास् तन्-मूलास् तत्-सिद्धि-परतयैव तत्-प्रतिपादनाय प्रतिपाद्यन्ते, तदवदात-रूप-करणायैवोपादीयन्ते । तथा चोक्तं—न खल्वयं ब्राह्मणो यथायथा व्रतानि बहूनि समादित्सते, तथातथा प्रमाद-कृतेभ्यो हिंसा-निदानेभ्यो निवर्तमानस् तामेवावदात-रूपामहिंसां करोति ।



सत्यं यथार्थे वाङ्-मनसे । यथा दृष्टं यथानुमितं यथा-श्रुतं, तथा वाङ् मनश् च । परत्र स्व-बोध-सङ्क्रान्तये वागुक्ता, सा यदि न वञ्चिता भ्रान्ता वा प्रतिपत्ति-बन्ध्या वा भवेदिति । एषा सर्व-भूतोपकारार्थं प्रवृत्ता न भूतोपघाताय । यदि चैवमप्यभिधीयमाना भूतोपघात-परैव स्यान् न सत्यं भवेत्, पापमेव भवेत् । तेन पुण्याभासेन पुण्य-प्रतिरूपकेण कष्टतमं प्राप्नुयात्, तस्मात् परीक्ष्य सर्व-भूत-हितं सत्यं ब्रूयात् ।



स्तेयमशास्त्र-पूर्वकं द्रव्याणां परतः स्वीकरणम् । तत्-प्रतिषेधः पुनरस्प्र्ःा-रूपमस्तेयमिति ।



ब्रह्मचर्यं गुप्तेन्द्रियस्योपस्थस्य संयमः ।



विषयाणामर्जन-रक्षण-क्षय-सङ्ग-हिंसा-दोष-दर्शनादस्वीकरणमपरिग्रह इत्येते यमाः ॥३०॥



तत्त्व-वैशारदी : यम-नियमाद्य्-अङ्गानि उद्दिश्य यम-निर्देशकं सूत्रमवतारयति—तत्रेति । अहिंसा-सत्यास्तेय-ब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ॥ योगाङ्गमहिंसामाह—सर्वथाइति । ईदृशामहिंसां स्तौति—उत्तरेचैति । तन्-मूलाइति । अहिंसामपरिपाल्य कृता अप्यकृत-कल्पा, निष्फलत्वादित्यर्थः । तत्-सिद्धि-परतयैवअनुष्ठानम् ।हिंसा चेन् मूलमुत्तरेषां कथं तेऽहिंसा-सिद्धि-परा ? इत्यत आह—तत्-प्रतिपादनायैति । सिद्धिर् ज्ञानोत्पत्तिरित्यर्थः ।



स्यादेतत् । अहिंसा ज्ञानार्था यद्युत्तरे, कृतं तैरन्यत एव तद्-अवगमादित्यत आह—तदवदात- इति । यद्युत्तरे नानुष्ठीयेरन्नहिंसा मलिना स्यादसत्यादिभिरित्यर्थः । अत्रैवागमिकानां संमतिमाह—तथा चेति । सुगमम् ।



सत्य-लक्षणमाह—यथार्थे वाङ्-मनसेइति । यथा-शब्दं साकाङ्क्षं पूरयति—यथा दृष्टंिति । प्रतिसम्बन्धितं तथा शब्दं प्रतिक्षिपति—तथा वाङ् मनश् चैति। विवक्षायां कर्तव्यायामिति । अन्यथा तु न सत्यम् । एतत् सोपपत्तिकमाह—परत्रैति । परत्र पुरुषे स्व-बोध-संक्रान्तये स्व-बोध-सदृश-बोध-जननाय वागुक्ता उच्चारिता । अतः सा यदि न वञ्चितावञ्चिका, यथा द्रोणाचार्येण स्व-तनयाश्वत्थाम-मरणम् । आयुष्मन् सत्य-धन अश्वत्थामा हतःिति पृष्टस्य युधिष्ठिरस्य प्रतिवचनं हस्तिनमभिसन्धाय सत्यं हतोऽश्वत्थामेति । तदिदं उक्तस्योत्तरं न युधिष्ठिरस्य स्व-बोधं संक्रामयति । स्व-बोधो ह्यस्य हस्ति-हनन-विषय इन्द्रिय-जन्मा । न चासौ संक्रान्तः किं त्वन्य एव तस्य तनय-वध-बोधो जातैति ।



भ्रान्ता वा भ्रान्तिजा । भ्रान्तिश् च विवक्षा-समये वा ज्ञेयार्थावधारण-समये वा । प्रतिपत्त्या बन्ध्या प्रतिपत्ति-बन्ध्या । यथार्थान् प्रति म्लेच्छ-भाषा प्रतिपत्ति-बन्ध्या, निष्प्रयोजना वा स्यादिति यथानपेक्षिताभिधाना वाक् । तत्र हिस् परत्र स्व-बोधस्य संक्रान्तिरप्यसंक्रान्तिरेव निष्प्रयोजनत्वादिति । एवं-लक्षणमपि सत्यं परापकार-फलं सत्याभासं न तु सत्यमित्याह—एषाइति । तद् यथा सत्य-तपसस् तस्करैः सार्थ-गमनं पृष्टस्य सार्थ-गमनाभिधानमिति । अभिधीयमाना उच्चार्यमाणा । शेषं सुगमम् ।



अभावस्य भावाधीन-निरूपणतया स्तेय-लक्षणमाह—स्तेयमशास्त्र-पूर्वकमिति । विशेषेण सामान्यं लक्ष्यत इत्यर्थः । मानस-व्यापार-पूर्वकत्वाद् वाचनिक-कायिक-व्यापारयोः प्राधान्यान् मनो-व्यापार उक्तोऽस्पृहा-रूपमिति ।



ब्रह्मचर्य-स्वरूपमाह—गुप्तेति । संयतोपस्थोऽपि हि स्त्री-प्रेक्षण-तद्-आलाप-कन्दर्पायतन-तद्-अङ्ग-स्पर्शन-सक्तो न ब्रह्मचर्यवानिति तन्-निरासायोक्तं गुप्तेन्द्रियस्येति । इन्द्रियान्तराण्यपि तत्र लोलुपानि रक्षणीयानीति ।



अपरिग्रह-स्वरूपं आह—विषयाणामिति । तत्र सङ्ग-दोष उक्तो भोगाभ्यासमनु विवर्धन्ते रागाः कौशलानि चेन्द्रियाणामिति । हिंसा-लक्षणश् च दोषो नानुपहत्य भूतान्युपभोगः सम्भवतीति । अशास्त्रीयाणामयत्नोपनतानामपि विषयाणां निन्दित-प्रतिग्रहादि-रूपार्जन-दोष-दर्शनाच् छास्त्रीयाणं अप्युपार्जितानां च रक्षणादि-दोष-दर्शनादस्वीकरणमपरिग्रहः ॥३०॥



योग-वार्तिकम् :ुत्तर-सूत्र-जातमवतारयति—स्वरूपं चेति । स्वरूपं च यथा क्रमम् 	एषामतः परं वक्ष्याम इत्यर्थः । तत्र अहिंसा-सत्यास्तेय-ब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ॥



योगाङ्ग-भूतां प्रकृष्टामहिंसां लक्षयति—तत्राहिंसासर्वथाइति । आश्रम-विहित-नित्य-कर्माविरोधेनेति विशेषणीया । शौचादिषु क्षुद्र-जन्तु-हिंसाया अपरिहार्यत्वात् । अत एव योगिनां प्राणायामादिकं तत्-पाप-क्षालणाय नित्यतया शास्त्रे विहितमिति । अहिंसाया अविरोधेनैव सत्यादयो यम-नियमा अनुष्ठेयाइति प्रतिपादाय तस्याः श्रेष्ठत्वमाह—उत्तरे चेति । तन्-मूलाइति । सैव मूलं प्रयोजनं येषामिति विग्रहः । अतोऽहिंसासिद्धि-परतयैव शास्त्रेषु इतर-यम-नियमाः प्रतिपाद्यन्तैति । तत्-सिद्धि-परतयैवेत्यस्य विवरणं—तत्-प्रतिपादनायैति । सत्यादिभिरहिंसा सिध्यतीति प्रतिपादायेति तस्यार्थः । तथा तद्-अवदात-रूप-करणायाहिंसा-निर्मलीकरणायैव योगिभिरुपादीयन्तेऽनुष्ठीयन्ते प्रतिपाद्यन्ते, तदवदात-रूप-करणायैवोपादीयन्तेऽनुष्ठीयन्ते चेत्यर्थः । शौच-तप-आद्य्-अकरणे च नरकादिना हिंसाप्यन्ततोऽस्तीति मन्तव्यम् ।तथा चेत्य्-आदि सुगमम् । तथा मोक्ष-धर्मेऽप्युक्तम्—



यथा नागपदेऽन्यानि पदानि पद-गामिनाम् ।

सर्वाण्येवापिधीयन्ते पद-जातानि कौञ्जरे ॥

एवं सर्वमहिंसायां धर्मार्थमपिधीयते ।[म.भा. १२.२३७.१७-१८]



सत्यं लक्षयति—सत्यमिति । यथार्थत्वं व्याचष्टे—यथा दृष्टमिति । दर्शनादीनां प्रमात्वमपि विवक्षितम् । भ्रान्ता वेति वक्ष्यमाणत्वात् । अज्ञान-निमित्तक-पापान्तरवद् भ्रान्ति-निमित्तका सत्यस्यापि पापत्वौचित्यात् । मनश् चेति । मनश् च तथा तात्पर्य-युक्तमित्यर्थः । तेन सदा दृष्टादि-विपरीतार्थ-बोधने तात्पर्यं तदा यथार्था वागसत्यैव भवति, यथाश्वत्थामा हतैति युधिष्ठिर-वाक्यात् । तत्र हि गज-विषये वाक्यस्य सत्यत्वेऽपि मनसो न सत्यत्वं दृष्ट-विपरीत-द्रोण-पुत्र-हनने तात्पर्यादिति ।



सत्यस्योदाहरणं सामान्यत आह—परत्र इत्यादिना,इति इत्य्-अन्तेन ।िति-शब्दात् पूर्वं तदा सत्यमिति पूरणईयम् । स्व-विनोदाय गीताव्-वाक्यादीनां पर-प्रतिपत्ति-बन्ध्यत्वादावपि नासत्यत्वमित्यतस् तद्-व्यावर्तनार्थं परत्र स्व-बोध-सङ्क्रान्तय इत्युक्तम् । वञ्चिता विपरीतार्थ-बोधनेच्छया प्रयुक्ता । भ्रान्ता भ्रमेण प्रयुक्ता । प्रतिपत्ति-बन्ध्या अप्रसिद्ध-पदादिभिर् न बोध-जनन-क्षमेत्यर्थः । यथोक्त-सत्य-लक्षणे लोक-हितत्वमपि विशेषणं देयमित्याह—एषाइति । एषा वाक् प्रवृत्ता ब्रह्मणा निर्मिता, अतो यदि च, एवमपि यथार्थापि, अभिधीयमानोच्चार्यमाणेत्य्-आदिरर्थः । सा च वाक् यथा दस्युभिः सार्थ-गमनं पृष्टस्य सार्थ-गमनाभिधानमित्यादि-रूपा, पुण्याभासेन पुण्यवत् प्रतीयमानेन । तत्र हेतुः—पुण्य-प्रतिरूपकेणैति । पुण्य-सदृशेनेत्यर्थः । कष्टं दुःखात्मकं तमो नरकमित्यर्थः । सत्यं यथार्थं ब्रूयादित्यर्थः । अत्र चासत्य-निवृत्ति-मात्रं सत्य-शब्देन विवक्षितं, तस्यैव तत्त्व-सम्भवात्, अन्यथासत्यस्य वचनेऽपि यम-प्रसङ्गाच् चेति ।



अस्तेयम् लक्षयितुमभावस्य प्रतियोगि-निरूपणाधीन-निरूपणतयादौ स्तेयं लक्षयति—स्तेयमिति । प्रतिग्रह-व्यावर्तनायाशास्त्र-पूर्वकमिति । अत्र चौर्येणापि स्वत्वं ज्ञायत इत्यवगम्यते । अथवा स्वीकरणं ममेति बुद्धि-मात्रं भ्रम-साधारणमिति । तत्-प्रतिषेधस् तन्-निवृत्तिस् तथाप्यस्प्र्ःामुपलक्ष्याह—स-स्पृहा-रूपमिति ।



ब्रह्मचर्यं लक्षयति—गुप्तेति । गुप्तेन्द्रियस्येति स्वोक्तस्य विवरणमुपस्थस्येति । संयम इत्यत्रोपसर्गेणान्येन्द्रिय-साहित्यमुपस्थस्य ग्राह्यम् । तेनोपस्थस्य विषये सर्वेन्द्रिय-व्यापारोपरमैति लक्षणम् । तथा चोक्तं दक्ष-संहितायां—



ब्रह्मचर्यं सदा रक्षेदष्टधा-लक्षणं पृथक् ।

स्मरणं कीर्तनं केलिः प्रेक्षणं गुह्य-भाषणम् ।

संकल्पोऽध्यवसायश् च क्रिया-निवृत्तिरेव च ।

एतन् मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥िति ।



प्रकृष्टम् ईक्षणं प्रेक्षणं राग-पूर्वकं दर्शनमित्यर्थः ।



अपरिग्रहं लक्षयति—विषयाणामिति । परिग्रहे हिंसाद्या अपि दोषास् तेषां दर्शनादिति विशेषणं दम्भा-शक्त्यादि-निमित्तकास्वीकरणेऽतिव्याप्ति-निरासायेति । हिंसा चात्र दातृ-प्रभृतीनां बोध्या ॥३०॥





—o)0(o—



(२.३१)

ते तु—



जाति-देश-काल-समयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महा-व्रतम् ॥



तत्राहिंसा जात्य्-अवच्छिन्ना मत्स्य-बन्धकस्य मत्स्येष्वेव नान्यत्र हिंसा । सैव देशावच्छिन्ना न तीर्थे हनिष्यामीति । सैव कालावच्छिन्ना न चतुर्दश्यां, न पुण्येऽहनि हनिष्यामीति । सैव त्रिभिरुपरतस्य समयावच्छिन्ना देव-ब्राह्मणार्थे नान्यथा हनिष्यामीति । यथा च क्षत्रियाणां युद्ध एवहिंसा नान्यत्रेति । एभिर् जाति-देश-काल-समयैरनवच्छिन्ना अहिंसादयः सर्वथैव परिपालनीयाः । सर्व-भूमिषु सर्व-विषयेषु सर्वथैवाविदित-व्यभिचाराः सार्वभौमा महाव्रतमित्युच्यते ॥३१॥



तत्त्व-वैशारदी : सामान्यत उक्ताः । यादृशाः पुनर् योगिनामुपादेयास् तादृशान् वक्तुं सूत्रमवतारयति—ते त्विति । जाति-देश-काल-समयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महा-व्रतम् । सर्वासु जात्य्-आदि-लक्षणासु भूमिषु विदिताः सार्वभौमाः । अहिंसादयैति । अन्यत्राप्यवच्छेदे ऊहनीयः । सुगमं भाष्यम् ॥३१॥



योग-वार्तिकम् :ुक्तानां यमानां विशेष-प्रतिपादकं पूरयित्वा पठति—ते त्विति । जाति-देश-काल-समयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महा-व्रतम् ॥ समयः सङ्केतो वक्ष्यमाण-नियम-विशेषैति यावत् । जात्य्-आदिभिश् चतुर्भिरनवच्छिन्नास् ते यमाः । यतः सार्वभौमाः सर्वास्ववस्थासु अनुगता अतो महा-व्रतमिति संज्ञिता इत्यर्थः । अन्वर्थ-संज्ञायाः फलं च प्रकृष्ट-योगिभिरेवमनुष्ठानमिति ।



मुख्यमहिंसाख्य-यममाश्रित्य जात्य्-अवच्छिन्नादीन् व्याचष्टे—तत्राहिंसाइति । जातिर् मत्स्यत्वादिः । तया परम्परया अवच्छिन्ना मत्स्याद्य्-अतिरिक्तस्याहिंसेत्यर्थः । एवमुत्तरास्वपि परम्परयैवावच्छिन्नत्वं बोध्यम् । सैव देशेति । सैवाहिंसैव । एवमुत्तरयोरपि । त्रिभिरुपरतस्येति साङ्कर्य-निरासायोक्तम् । त्रिभिर् जात्य्-आद्य्-अवच्छेदैः परम्परया शून्यस्य पुरुषस्येत्यर्थः । समयावच्छिन्नस्योदाहरण-द्वयमाह—देवेति । यथेति । यथा वेत्यर्थः । अहिंसाया इवान्येषामपि यमानां जात्याद्य्-अवच्छिन्नत्वमूहनीयमित्याशयः ।



सूत्र-तात्पर्यार्थमाह—एभिरिति । सारभौम-शब्दस्यार्थमाह—सर्व-भूमिषु इत्यस्य विवरणं सर्व-विषयेषुइति । विषया जात्य्-आदयो यथोक्ता अस्यापि विवरणम्—सर्वथैव इत्यादि ।



ननु कुशसमिदाहरणादि-वैध-हिंसानामपि परित्यागे नित्य-कर्म-बाधेन प्रत्यवायापत्तिरिति ? मैवम्—



सर्वाणि भूतानि सुखे रमन्ते

सर्वाणि दुःखेषु तथोद्विजन्ति ।

तेषां भयोत्पादन-जात-खेदः

कुर्यान् न कर्माणि हि जात-वेदः ॥[म.भा. १२.२३७.२५]



इति मोक्ष-धर्मादि-वाक्यैर् जात-वेदस उत्पन्नात्म-ज्ञानस्य योगिनः कारुणिकस्य बाह्य-कर्म-त्यागानुज्ञयायोगिनामेव बाह्य-कर्माकरणे प्रत्यवायात् । योग-रूपस्यैव नित्य-कर्मणो मन्वादिभिर् विहितत्वा च । यथा मनौ—



एतानेके महायज्ञान् यज्ञशास्त्रविदो जनाः ।

अनीहमानाः सततमिन्द्रियेष्वेव जुह्वति ॥[मनु ४.२२]



अत एव वशिष्ठेन बाह्याभ्यन्तर-कर्मणोर् विकल्प उक्तः—



बाह्याभ्यन्तरं चेति द्विविधं कर्म वैदिकम् ।

तयोरन्यतरत् कुर्यान् नित्यं कर्म यथा-विधि ॥िति ।



तयोश् चाभ्यन्तरं कर्म हिंसाद्य्-अभावादैकाग्र्य-रूपत्वाच् श्रेष्ठं गीतादिषूक्तम्—श्रेयान् द्रव्य-मयाद् यज्ञात् ज्ञान-यज्ञः परन्तप[गीता ४.३३] इत्यादिना । भाष्यकारश् च वैध-हिंसाया अपि पाप-हेतुत्वमग्रे प्रतिपादयिष्यति । शौचादिषु चापरिहार्या हिंसा चाश्रम-विहिता वेति न तया व्रत-लोपः । स्वाश्रम-धर्माविरोधित्वेन विशेषितत्वादिति ॥३१॥



—o)0(o—



(२.३२)



शौच-सन्तोष-तपः-स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानानि नियमाः ॥



तत्रशौचं मृज्-जलादि-जनितं मेध्याभ्यवहरणादि च बाह्यम्, आभ्यन्तरं चित्त-मलानामाक्षालनम् ।सन्तोषः सन्निहित-साधनादधिकस्यानुपादित्सा । तपो द्वन्द्व-सहनम् । द्वन्द्वश् च जिघत्सा-पिपासे, शीतोष्णे, स्थानासने, काष्ठ-मौनाकार-मौने च । व्रतानि चैषां यथा-योगं कृच्छ्र-चान्द्रायण-सान्तापनादीनि । स्वाध्यायो मोक्ष-शास्त्राणामध्ययनं प्रणव-जपो वा । ईश्वर-प्रणिधानंतस्मिन्परम-गुरौ सर्व-कर्मार्पणम् ।



शय्यासन-स्थोऽथ पथि व्रजन् वा

स्वस्थः परिक्षीण-वितर्क-जालः ।

संसार-बीज-क्षयम् ईक्षमाणः

स्यान् नित्य-मुक्तोऽमृत-भोग-भागी ॥



यत्रेदमुक्तं—ततः प्रत्यक्-चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश् च[१.२९]इति ॥३२॥



तत्त्व-वैशारदी : शौचादि-नियमानाचष्टे—शौच-सन्तोष-तपः-स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानानि नियमाः ॥



व्याचष्टे—शौचमिति । आदि-शब्देन गोमयादयो गृह्यन्ते । गोमूत्र-यावकादि मेध्यम्, तस्याभ्यवहरणादि । आदि-शब्दाद् ग्रास-परिमाण-सङ्ख्या-नियमादयो ग्राह्याः । मेध्याभ्यवहरणादि-जनितमिति वक्तव्ये मेध्याभ्यवहरणादि चेत्युक्तं, कार्ये कारणोपचारात् । चित्त-मला मद-मानासूयादयः । तद्-अपनयो मनः-शौचम् । प्राण-यात्रा-मात्र-हेतोरभ्यधिकस्यानुपादित्सा सन्तोषः । प्रागेव स्वीकरण-परित्यागादिति विशेषः । काष्ठ-मौनमिङ्गितेनापि स्वाभिप्रायाप्रकाशनम् । अवचन-मात्रमाकार-मौनम् ।



परिक्षीण-वितर्क-जालैति । वितर्के वक्ष्यमानः संशय-विपर्ययौ चेति । एतावता शुद्धोऽभिसन्धिरुक्तः । एते च यम-नियमा विष्णु-पुराणे उक्ताः—



ब्रह्मचर्यमहिंसां च सत्यास्तेयापरिग्रहान् ।

सेवेत योगी निष्कामो योग्यतां स्व-मनो नयन् ॥

स्वाध्याय-शौच-सन्तोष-तपांसि नियतात्मवान् ।

कुर्वीत ब्रह्मणि तथा परस्मिन् प्रवणं मनः ॥

एते यमाः सनियमाः पञ्च पञ्च प्रकीर्तिताः ।

विशिष्ट-फलदाः काम्या निष्कामाणां विमुक्तिदाः ॥[वि.पु. ६.७.३६-३८]इति ॥



योग-वार्तिकम् : यमान् व्याख्याय नियमान् व्याचष्टे—शौच-सन्तोष-तपः-स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानानि नियमाः ॥



स्थूल-शरीरस्यैव बाह्यान्तर-रूपेणादौ द्विविधं बाह्य-शौचं दर्शयति—मृज्-जलेति । मेध्यंगोमूत्र-यवाग्व्-आदि, तेषां भक्षणं मेध्याभ्यवहरणम् । आदि-शब्दादुपवासादयो ग्राह्याः । मानसमपि शौचमाह—आभ्यन्तरमिति। सत्त्व-स्वभावस्य चित्तस्य मला राग-द्वेषादयस् तेषां मैत्र्यादिना प्रक्षालणं प्रसादैति प्रागुक्तमित्यर्थः ।



सन्तोषं व्याचष्टे—संनिहितेति । अत्यावश्यक-प्राण-यात्रा-निर्वाहक-विद्यमान-साधनादतिरिक्तस्यालिप्सेत्यर्थः }



द्वन्द्व-सहिष्णुतेति । शा आर्रयार्रय्रीत्या निर्द्वेषं द्वन्द्व-सेवनमित्यर्थः । द्वन्द्वान्याह—जिघत्सेति । जिघित्सा बुभुक्षा । यद्यप् शीतोष्णादिवत् परस्पर-विरुद्धत्वं बुभुक्षा-पिपासयोर् नास्ति, तथापि मिथुनवदेव पारिभाषिक-द्वन्द्वता । स्थानमूर्ध्वावस्थानम् । आसनं चोपवेशनम् । काष्ठ-मौनम् स्वाभिप्रायाप्रकाशनम्,आकार-मौनम्त्ववचन-मात्रम् । एतानि शास्त्रोक्त-व्रतेनैव सोढव्यानि, न तु वृथेत्याशयेनाह—व्रतानि चैषामिति ।



स्वाध्याय-व्याख्या-सुकरा ।



तज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनं[१.२८]इति प्रथम-पादोक्त-प्रणिधान-व्यावृत्त्य्-अर्थं द्वितीय-पादाद्य-सूत्र-वाक्यार्थमेव प्रणिधान-शब्दार्थं स्मारयति—तस्मिन् परम-गुरौ सर्व-कर्मार्पणमिति । एतच् च तत्रैव व्याख्यातम् ।



नन्वेवं तद्-अर्थ-भावन-रूपमेव प्रणिधानमर्थो भवतु ? न, बहिरङ्गताया वक्ष्यमाणत्वात् । ईश्वर-भावनं हि ध्यान-रूपतया योगस्यान्तरङ्गमेव अङ्गमितित्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः[३.७]इतिवक्ष्यमाण-सूत्रात् सर्व-कर्मार्पणमेव मुख्यतो ध्येयं न त्व् ईश्वर-तत्त्वं, कुर्यात् कर्म-सन्न्यास-चिन्तनमिति योगि-याज्ञवल्क्य-वाक्यात् ।



नाहं कर्ता सर्वमेतन्-मनसा कुरुते तथा ।

एतद् ब्रह्मार्पणं प्रोक्तमृषिभिस् तत्त्व-दर्शिभिः ॥िति कौर्माच् च ।



ईश्वरस् तु सामान्यतस् तद्-विशेषणता-मात्रेण कर्तृत्वारोपेण च ध्यय इत्यतो युक्ता तस्य योग-बहिरङ्गतेति । तदेवं सूत्र-गणोत्का यम-नियमा विष्णु-पुराणादिष्वपि दर्शिता—



ब्रह्मचर्यमहिंसां च सत्यास्तेयापरिग्रहान् ।

सेवेत योगी निष्कामो योग्यतां स्व-मनो नयन् ॥

स्वाध्याय-शौच-सन्तोष-तपांसि नियतात्मवान् ।

कुर्वीत ब्रह्मणि तथा परस्मिन् प्रवणं मनः ॥[वि.पु. ६.७.३६-३७] इत्य्-आदिभिः ।



एतेषु दशसु मध्य ईश्वर-प्रणिधानस्य मुख्यतो योगाङ्गत्वमिति प्रतिपादनाय निर्विघ्न-परमात्म-योग-हेतुत्वं तस्याह श्लोकेन—शय्यासनेति ।ीश्वर-प्रणिधानी तद्-अनुग्रहात् सदैव योग-युक्तः स्यादिति श्लोकार्थः । स्वस्थःपरमात्म-निष्ठः, परमात्मार्पित-कर्मणां मुख्यतस् तद्-योगस्यैव कल्पनौचित्यात् । वितर्क-जालो यो वक्ष्यमाणः स वक्ष्यमाण-प्रतिपक्ष-भावनां[२.३३] विनापि परिक्षीणो यस्य स तथा । संसार-बीजानांसंस्कारादीनां क्षयमनुदिनमुपलभमानः । तथा अमृत-भोग-भागी त्यागी चेन् मुक्ति-सुखानुभवितेत्येवंभूतो नित्य-मुक्तः स्यादित्यर्थः ।



न केवलम् ईश्वरेऽर्पित-कर्मण ऐश्वर-योग एव भवति, अपि त्व् ईश्वर-साक्षात्कारोऽपीत्युक्तमेव स्मारयति—यत्रेदमुक्तमिति । यत्रेश्वर-योगे ।



ननु यम-नियमयोर् मध्ये यज्ञ-दानावचनान् न्यूनतेति चेत् ? न,



देव-द्विज-गुरु-प्राज्ञ-पूजनं शौचमार्जवम् ।

ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥[गीता १७.१४]



इत्यादि-वाक्येभ्य्होऽत्रानुक्त-कर्मणां तपस्येवान्तर्भावात् । एवं योगिनामन्तर्-यागाभय-दानादेरपि तपस्येवान्तर्भावः, देव-ब्राह्मणार्थ-हिंसाया अपि त्याज्यत्व-वचनेन च प्रकृष्ट-योगिनां बाह्य-कर्मणामभाव-सिद्धिरिति । तदेवं यमाः पञ्च नियमाश् च पञ्च सर्व-स्मृति-सिद्धाः प्रोक्ताः । तत्र यमानामभाव-रूपतया कालाद्य्-अनवच्छिन्नत्व-सम्भवात् सार्वभौमत्वमुक्तम् । नियमानां तु प्रतिनियत-कालावच्छिन्नतया न सार्वभौमत्वं सम्भवत्यतो नात्र महा-व्रत-रूपो विशेष उक्तैति । यथोक्तयोश् च यम-नियमयोर् मध्ये निवृत्ति-रूपतया शक्य-सम्पादनत्वेन यमा एव परमहंसानामावश्यकाः, जडभरतादीनामप्यहिंसा-पालनस्य विष्णु-पुराणादौ स्मरणात्, न तु नियमाः, प्रवृत्ति-रूपतया योगान्तरायत्वात् । तदुक्तं भागवते—यमानभीक्ष्णं सेवेत नियमान् मत्-परः क्वचित्[भा.पु. ११.१०.५]इति ॥३२॥



—o)0(o—



(२.३३)

एतेषां यम-नियमानां—



वितर्क-बाधने प्रतिपक्ष-भावनम् ॥३३॥



यदास्य ब्राह्मणस्य हिंसादयो वितर्का जायेरन् हनिष्याम्यहमपकारिणमनृतमपि वक्ष्यामि, द्रव्यमप्यस्य स्वीकरिष्यामि, दारेषु चास्य व्य्वायी भविष्यामि, परिग्रहेषु चास्य स्वामी भविष्यामीति । एवमुन्मार्ग-प्रवण-वितर्क-ज्वरेणातिदीप्तेन बाध्यमानस् तत्-प्रतिपक्षान् भवयेत् । घोरेषु संसाराङ्गारेषु पच्यमानेन मया शरणमुपागतः सर्व-भूताभय-प्रदानेन योग-धर्मः । स खल्वहं त्यक्त्वा वितर्कान् पुनस् ताना ददानस् तुल्यः श्व-वृत्तेनेति भावयेत् । यथा श्वा वान्तावलेही तथा त्यक्तस्य पुनराददानैति। एवम् -आदि सूत्रान्तरेष्वपि योज्यम् ॥३३॥



तत्त्व-वैशारदी : श्रेयांसि बहु-विघ्नानीत्येषामपवाद-सम्भवे तत्-प्रतीकारोपदेश-परं सूत्रमवतारयति—एतेषां यम-नियमानामिति । सूत्रं वितर्केति । भाष्ये नास्ति तिरोहितमिव किं चन ॥३३॥



योग-वार्तिकम् : उक्तेषु यम-नियमेषु वक्ष्यमाण-विघ्नस्य निवृत्त्य्-उपाय-प्रतिपादकं सूत्रं पूरयित्वावतारयति—एतेषां यम-नियमानामिति । वितर्क-बाधने प्रतिपक्ष-भावनम् ॥ वक्ष्यमाण-वितर्कैर् यमादि-बाधने सति वक्ष्यमाणं प्रतिपक्ष-भावनं कुर्यादित्यर्थः । तदेतद् व्याचष्टे—यदास्येति । विपरीतास् तर्का विचारा येष्विति वितर्क-संज्ञा हिंसादिषु तान्त्रिकी । तर्कश् चात्र विशेषणम् । तथा च वितर्क्यमाणो हिंसादिर् वितर्कः । तेन बाधने स्वाभिमुखीकरणे प्रतिपक्ष-भावनमुत्तर-सूत्र-वक्ष्यमाणं कुर्यादित्यर्थः ।



विपरीत-तर्कस्याकारमाह—हनिष्यामीत्य्-आदिना इतीत्यन्तेन । एवं नियम-पञ्चकेऽपि त्यक्ष्याम्यहं शौचमित्यादयो वितर्काः द्रष्टव्याः, युक्ति-साम्यात् । सूत्र-तात्पर्यार्थमाह—एवमिति । एवमुन्मार्गाभिमुखेन हिंसादि-गतेन वितर्क-ज्वरेण ज्वलितेन बाध्यमानो योगो वितर्क-विरोधि-ज्ञान-विषयतया वितर्क-प्रतिपक्षान् दुःखादि-फलकत्वादीन् भावयेत् चिन्तयेतित्यर्थः ।



प्रतिपक्ष-भावनं व्याचष्टे—घोरेष्वित्य्-आदिना भावयेदित्यन्तेन । वितर्कान् हिंसादीन् । अत्र दुःख-फलत्व-चिन्तनमित्येवमादिकं सूत्रान्तरेषु आसन-प्राणायाम-सूत्रेष्वपि योजनीयम् । आदि-शब्देनास्य सूत्रस्य व्याख्या । उत्तर-सूत्रं च ग्राह्यम् । आसनादिषु च वितर्का आसनादिकं त्यक्ष्य इत्य्-आदि-रूपाइति शेषः ॥३३॥



—o)0(o—



(२.३४)



वितर्का हिंसादयः कृत-कारितानुमोदिता लोभ-क्रोध-मोह-पूर्वका मृदु-मध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्त-फलाइति प्रतिपक्ष-भावनम् ॥३४॥



तत्र हिंसा तावत्—कृत-कारितानुमोदितेति त्रिधा । एकैका पुनस् त्रिधा—लोभेन मांस-चर्मार्थेन, कोर्धेनापकृतमनेनेति, मोहेन धर्मो मे भविष्यतीति । लोभ-क्रोध-मोहाः पुनस् त्रिविधा मृदु-मध्याधिमात्राइति । एवं सप्त-त्रिंशतिर् भेदा भवन्ति हिंसायाः । मृदु-मध्याधिमात्राः पुनस् त्रिविधाः—मृदु-मृदुर् मध्य-मृदुस् तीव्र-मृदुरिति । तथा मृदु-मध्यो मध्य-मध्यस् तीव्र-मध्यैति । तथा मृदु-तीव्रो मध्य-तीव्रोऽतिमात्र-तीव्रैति । एवमेकाशीति-भेदा हिंसा भवति । सा पुनर् नियम-विकल्प-समुच्चय-भेदादसङ्ख्येया प्राण-भृद्-भेदस्यापरिसङ्ख्येयत्वादिति । एवमनृतादिष्वपि योज्यम् ।



ते खल्वमी वितर्काः—दुःखाज्ञानानन्त-फलाइति प्रतिपक्ष-भावनम् ।दुःखमज्ञानं चानन्तं फलं येषामिति प्रतिपक्ष-भावनम् । तथा च हिंसकस् तावत् प्रथमं बध्यस्य वीर्यमाक्षिपति, ततश् च शस्त्रादि-निपातेन दुःखयति । ततो जीवितादपि मोचयति । ततो वीर्याक्षेपादस्य चेतनाचेतनमुपकरणं क्षीण-वीर्यं भवति । दुःखोत्पादान् नरक-तिर्यक्-प्रेतादिषु दुःखमनुभवति । जीवन्त-व्यपरोपणात् प्रतिक्षणं च जीवितात्यये वर्तमानो मरणमिच्छन्नपि दुःख-विपाकस्य नियत-विपाक-वेदनीयत्वात्कथम्चिदेवोच्छ्वसिति । यदि च कथम्चित् पुण्यावापगता हिंसा भवेत्, तत्र सुख-प्राप्तौ भवेदल्पायुरिति । एवमनृतादिष्वपि योज्यं यथा-सम्भवम् । एवं वितर्काणां चामुमेवानुगतं विपाकमनिष्टं भावयन् न वितर्केषु मनः प्रणिदधीत ॥३४॥



तत्त्व-वैशारदी : तत्र वितर्काणांस्वरूप-प्रकार-कारण-धर्म-फल-भेदान् प्रतिपक्ष-भावना-विषयान् प्रतिपक्ष-भावना-स्वरूपाभिधित्सया सूत्रेणाह—वितर्केति । व्याचष्टे—तत्र हिंसेति । प्राण-भृद्-भेदस्यापरिसङ्ख्येयत्वान् नियम-विकल्प-समुच्चयाः सम्भव्निओ हिंसादिषु । तत्राधर्मतस् तमः-समुद्रेके सति चतुर्विध-विपर्यय-लक्षणस्याज्ञानस्याप्युदय इत्यज्ञान-फलत्वमप्येतेषामिति ।



दुःखाज्ञानानन्त-फलत्वमेव हि प्रतिपक्ष-भावनं तद्-वशादेभ्यो निवृत्तेरितितदेव प्रतिपक्ष-भावनं स्फोरयति—वध्यस्य । पश्चादेवार्थं प्रयत्नं काय-व्यापार-हेतुं प्रथममाक्षिपति यूपनियोजनेन । तेन हि पशोरप्रागल्भ्यं भवति । शेषमतिस्फुटम् ॥३४॥



योग-वार्तिकम् :िदानीं ये वितर्काः, ये वा वितर्कस्य प्रतिपक्षाः, यादृशं वा तच्-चिन्तनं तत् त्रयमाह—वितर्का हिंसादयः कृत-कारितानुमोदिता ॰ प्रतिपक्ष-भावनमिति ॥ हिंसादयैति वितर्काणां स्वरूप-कथनं विशेषण-त्रयेण । तत्-तद्-गत-विशेषाणां कथनं सर्वथैव हेयत्व-प्रतिपादाय । दुःखादि-फलकत्व-कथनं च प्रतिपक्ष-कथनम् ।



प्रतिपक्षान् भावयेदिति । पूर्व-सूत्रीय-भाष्यानुपपत्त्या प्रतिपक्ष-भावनमित्यन्त-कर्म-धारयासम्भवात् । शेषेण च भावन-कथनमिति । दुःख-ज्ञाने एवानन्ते फले येषामिति विग्रहः ।



विशेषण-त्रयोक्तान् विशेषान् विवृणोति—तत्र हिंसाइति । कृता वा कारिता वानुमोदिता वेत्यर्थः । तत्र कृता स्वयं निष्पादिता । कारिता कुर्वित्युक्ता । अनुमोदिता परैः क्रियमाणा साधु साध्वित्यङ्गीकृता । कृतादीनामपि प्रत्येकं द्वितीय-विशेषणोक्तं त्रैविधं व्याचष्टे—एकैकाइति । लोभेनेत्यस्य व्याख्या—मांस-चर्मार्थेन मांस-चर्मादि-प्रयोजनेन तथापकृत-मननेत्येवं क्रोधेन तथा मोहेन यज्ञार्थ-हिंसया निर्दोषो धर्मो भविष्यतीत्येवं-रूपेणेत्यर्थः ।



यद्यपि मृदु-मध्याधिमात्राइति हिंसादि-विशेषणं सूत्रेऽस्ति, तथापि लोभादेर् मृदुत्वादिनैव हिंसादेर् मृदुत्वादिकमत्र विवक्षितमर्थ-सौष्ठवायेत्याशयेन लोभादि-विशेषणतया मृदुत्वादीन् व्याचष्टे—लोभ-क्रोध-मोहाःिति । लोभ-क्रोध-मोहा एकैकाः पुनस् त्रिधा मृदु-मध्याधिमात्रत्वाद् ततोऽपि विशेषैति पूर्व-पादीय-सूत्रानुसारेण यौक्तिकानपरान् विशेषान् स्वयमाह—मृदु-मध्याधिमात्राः पुनस् त्रिधाइति । सर्वत्र तीव्रत्वमधिमात्रता । शेषं स्पष्टम् ।



सा पुनर् नियम- इति । मत्स्येष्वेव हिंसेत्य्-आदिर् नियमः । एकस्मिन् दिवसे स्थावरस्य जङ्गमस्य वान्यतरस्यैव हिंसा नोभयोरित्य्-आदिर् विकल्पः । स्थावर-जङ्गमयोरुभयोरेवाव्यवस्थया हिंसेत्य्-आदिः समुच्चयः । इत्येवं नियम-विक्लप-समुच्चयानामानन्त्याद् धिंसासंख्येय-भेदेत्य्-अर्थः । नियमाद्य्-आनन्त्ये हेतुः—प्राण-भृदिति । हिंसकानां हिंस्यानां वासङ्ख्यतया नियमादीनामनन्त-प्रकारत्वमित्यर्थः । एवमिति । हिंसायामिवानृतादि-रूप-वितर्केष्वपि कृत-कारितेत्य्-आदि-विभागा योजनीया इत्यर्थः ।



अज्ञानं चेति । अज्ञानं सम्मोहः । हिंसातो दुःखाज्ञाने यथा भवतस् तदाह—तथा चेति । तथा हीत्यर्थः । वीर्याक्षेपो बलान् नियमनम् । एवं त्रि-प्रकार-हिंसनात् त्रि-प्रकारमेव दुःखं हन्ता प्राप्नोति कर्मानुरूप-फलोदयादिति प्रतिपादयति—ततो वीर्येति ।



परस्य वीर्याक्षेपात् तस्य हेतुरपि चेतनाचेतनमुपकरणं स्त्री-पुत्र-धनादिकं क्षीनवीर्यं कार्याक्षमं भवति , तथा परस्य शस्त्रादिना दुःखोत्पादनाद् धन्तापि नरकादिषु याम्य-शस्त्रादिना दुःखमनुभवति, तथा परस्य जीवित-व्यापरोपणात् प्राण-वियोजनात् तत्-कर्तापि प्रतिक्षणं जीवितात्ययं रोगादिना मरणावस्थां सम्मोहमयीमापन्नो मरणमिच्छन्नपि कथञ्चिदेव जीवति ।



ननु तदानीमेव कथं मरणं न भवति ? तत्राह—दुःख-विपाकस्यैति । दुःख-रूपस्य विपाकस्य प्रतिन्यत-जन्मादि-विपाकैरेव भोग्यत्वादित्यर्थः । तदेतद् धिंसाया अनन्त-दुःखाज्ञान-फलकत्वं गीतायामप्युक्तम्—



मामात्म-पर-देहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।

तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् ।

क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ॥[गीता १६.१८-१९]इति ।



पुत्रा ह्यग्नि-विस्फुलिङ्गवत् पितुरंशाः । आत्मा वै जायते पुत्रैति श्रुतेः । अत ईश्वरांश-जीवेषु द्वेष ईश्वर-द्वेष एव । किं च, जीवानामप्यात्मा परमेश्वरः । अतः शरीर-द्वेषेण शरीरि-द्वेषवत् जीव-द्वेषेण परमेश्वरस्य द्वेषो भवतीति भावः



पुण्यावापगतेति । पुण्य-कर्म-रूपस्य सुख-बीजस्य चित्त-भूमावावपने गता सहावापितेत्यर्थः । धान्य-बीज-वपने तृण-बीजानां वपनवदिति भावः । भवेदल्पायुरिति । ननु अहिंसन् सर्वाणि भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः, तस्माद् यज्ञे वधोऽवध इत्यादि-श्रुति-स्मृतिभिर् वैध-हिंसातिरिक्त-हिंसाया एव प्रतिषेधात् कथं वैध-हिंसाया अनिष्ट-साधनत्वमुच्यते ?इति । अत्रोच्यते—कार्यत्वमिष्ट-साधनत्वं वा विध्य्-अर्थो न पुनरनिष्टाननुबन्धित्वमपि । राजत्वादि-प्रापक-कर्मणां गर्भ-वास-जन्याद्य्-अनर्थ-हेतुतायाः सर्व-संमतत्वात् । न च बलवदनिष्टाननुबन्धित्वमपि विध्य्-अर्थो वक्तुं शक्यते, अनिष्टेषु पुरुषाणां बलवद् द्वेषस्याव्यवस्थितेः । दुःखमेव सर्वं विवेकिन[२.१५]इत्य्-उक्तत्वात् । किं च, बलवदनिष्टाननुबन्धित्वस्य विध्य्-अर्थत्वेऽपि यज्ञादिनान्तरीयक-हिंसायाः सामान्यतोऽनिष्ट-जनकत्व-श्रुत्य्-अविरोधः । अपि चावैध-हिंसा-त्यागस्य स्वर्गादि-साधनता-बोधक-विधिभिर् वैध-हिंसायाः स्वर्गादि-साधनता-बोधक-विधिभिश् च सह हिंसाया मृत्य्व्-आद्य्-अनिष्ट-हेतुता-बोधक-श्रुति-स्मृतीनां नास्त्येव विरोधो येन तासु सङ्कोचः कल्प्येत । अतो युक्तमुक्तं पुण्यावापगतानामपि हिंसानामनिष्ट-हेतुत्वम् । पुण्यावापगत्-हिंसास्वपि युधिष्ठिरादीनां प्रायश्चित्त-श्रवणादप्ययमेव सिद्धान्त उन्नीयते—



तस्माद् यास्याम्यहं तात दृष्ट्वेमं दुःख-सन्निधिम् ।

त्रयी-धर्ममधर्माढ्यं किं पाक-फल-सन्निभम् ॥



इति मार्कण्डेयादि-स्मृति-श्रुत्य्-आदिभ्यश् च । अत एव स्मर्यतेऽपि—



सर्वाणि भूतानि सुखे रमन्ते

सर्वाणि दुःखेषु तथोद्विजन्ति ।

तेषां भयोत्पादन-जात-खेदः

कुर्यान् न कर्माणि हि जात-वेदः ॥



इति मोक्ष-धर्मादिष्विति । वधोऽवध इत्यादि वाक्यं तु वधाभासता-परमिति दिक् । एवमिति । अनृतादिष्वप्येवं दुःखाज्ञान-फलकत्वं यथा-सम्भवं मरणादिकं विहाय योज्यमित्यर्थः । प्रतिपक्ष-भावनस्य प्रयोजनमाह—एवं वितर्काणामिति । अनुगतं नियतमेवमनिष्टं विपाकं वितर्काणां कार्यमेव चिन्तयन् योगी न वितर्केषु मनः प्रणिधीत ददातीत्यर्थः ॥३४॥



—o)0(o—



(२.३५)



प्रतिपक्ष-भावना-हेतोर् हेया वितर्का यदास्य स्युरप्रसव-धर्माणः, तदा तत्-कृतमैश्वर्यं योगिनः सिद्धि-सूचकं भवति । तद् यथा—



अहिंसा-प्रतिष्ठायां तत्-सन्निधौ वैर-त्यागः ॥३५॥



सर्व-प्राणिनां भवति ॥३५॥



तत्त्व-वैशारदी : उक्ता यम-नियमाः । तदपवादकानां च वितर्काणां प्रतिपक्ष-भावनातो हानिरुक्ता । सम्प्रत्यप्रत्यूहं यम-नियमाभ्यासात् तत्-तत्-सिद्धि-परिज्ञान-सूचकानि चिह्नान्युपन्यस्यति यत् परिज्ञानाद् योगी तत्र तत्र कृतकृत्यः कर्तव्येषु प्रवर्तत इत्याह—यदेति । अहिंसा-प्रतिष्ठायां तत्-संनिधौ वैर-त्यागः । शाश्वतिक-विरोधा अप्यश्वमहिष-मूषक-मार्जाराहिनकुलादयोऽपि भगवतः प्रतिष्ठिताहिंसस्य संनिधानात् तच्-चित्तानुकारिणो वैरं परित्यजन्तीति ॥३५॥



योग-वार्तिकम् :यम-नियम-निष्पत्ति-सूचकानां सिद्धान्तानां प्रतिपादकानि सूत्राणि अवतारयति—प्रतिपक्षेति । हेया हातुमर्हा एवं-भूता वितर्का यदास्य योगिनः प्रतिपक्ष-भावनातो विषय-सान्निध्य-कालेऽप्यप्रसव-स्वभावा भवन्ति, तदा तत्-कृतं वितर्क-हानि-कृतमैश्वर्यं यद्मादि-निष्पत्ति-सूचकं भवतीत्यर्थः । तन्-निष्पत्त्य्-अवधारणे च तत्-तद्-भूमिषु यत्नं विहाय भूमिकान्तरेषु योगी यत्नमातिष्ठेतेत्येतत् प्रतिपादयितुं सर्वेष्वेव योगाङ्गेषु सिद्धि-कथनम् । तद् यथा, तद्-ऐश्वर्यं यथा—अहिंसा-प्रतिष्ठायां तत्-संनिधौ वैर-त्यागः । प्रतिष्ठायां स्थैर्ये उक्त-वितर्कैरसंस्पर्शैति यावत् । तस्यां सत्यां तत्-संनिधि-स्थानां सर्व-प्राणिनां मार्जार-मूषकादीनां अन्योन्य-वैर-त्यागो भवतीत्यर्थः ॥३५॥



—o)0(o—



(२.३६)



सत्य-प्रतिष्ठायां क्रिया-फलाश्रयत्वम् ॥३६॥



धार्मिको भूयाइतिभवति धार्मिकः । स्वर्गं प्राप्नुहीति स्वर्गं प्राप्नोति । अमोघास्य वाग् भवति ॥३६॥



तत्त्व-वैशारदी : सत्य-प्रतिष्ठायां क्रिया-फलाश्रयत्वम् ॥क्रिया-साध्यौ धर्माधर्मौ क्रिया । तत्-फलं च स्वर्ग-नरकादिः । ते एवाश्रयतीत्याश्रयः । तस्य भावस् तत्त्वम् । तदस्य भगवतो वाचा भवतीति । क्रियाश्रयत्वमाह—धार्मिकैति । फलाश्रयत्वमाह—स्वर्गमिति । अमोघा अप्रतिहता ॥३६॥



योग-वार्तिकम् :सत्य-प्रतिष्ठायां क्रिया-फलाश्रयत्वम् ॥ सर्व-प्राणिनां भवतीत्यत्रापि शेषः । क्रिया धर्मः । तस्य फलं स्वर्गादिः । तयोराश्रयत्वं सर्व-प्राणिनां सत्य-प्रतिष्ठस्य वचनाद् भवतीत्यर्थः । तदेतद् व्याचष्टे—धार्मिकैति । भूयाइति भवति धार्मिकः । स्वर्गं प्राप्नुहीति स्वर्गं प्राप्नोति । अमोघास्य वाग् भवति ॥३६॥





—o)0(o—



(२.३७)



अस्तेय-प्रतिष्ठायां सर्व-रत्नोपस्थानम् ॥



सर्व-दिक्-स्थान्यस्योपतिष्ठन्ते रत्नानि ॥३७॥



तत्त्व-वैशारदी : सुबोधम् ॥३७॥



योग-वार्तिकम् :सर्वाभ्यो दिग्भ्यो रत्नोपस्थानं सर्व-रत्नोपस्थानम् । तदेतद् व्याचष्टे—सर्व-दिक्-स्थानीति ॥३७॥



—o)0(o—



(२.३८)



ब्रह्मचर्य-प्रतिष्ठायां वीर्य-लाभः ॥



यस्य लाभादप्रतिघान् गुणानुत्कर्षयति । सिद्धश् च विनेयेषु ज्ञानमाधातुं समर्थो भवतीति ॥३८॥



तत्त्व-वैशारदी : वीर्यं सामर्थ्यं यस्य लाभादप्रतिघात-प्रतीघातान् गुणानन्णिमादीनुत्कर्षयत्युपचिनोति । सिद्धश् च तारादिभिरष्टाभिः सिद्धिभिरूहाद्य्-अपर-नामभिरुपेतो विनेयेषु शिष्येषु ज्ञानं योग-तद्-अङ्ग-विषयमाधातुं समर्थो भवतीति ॥३८॥



योग-वार्तिकम् : वीर्यं शक्ति-विशेषं लक्षयति—यस्येति । यस्य वीर्यस्य लाभात् प्रतीघात-वर्जितान् गुणान् ज्ञान-क्रिया-शक्तीरुत्कर्षयति, योगो वर्धयति, तथा सिद्धः स्वयं ज्ञानी भूत्वा शिष्येषु ज्ञानाधान-समर्थश् च भवतीत्यर्थः ॥३८॥



—o)0(o—



(२.३९)



अपरिग्रह-स्थैर्ये जन्म-कथन्ता-संबोधः ॥



अस्य भवति । कोऽहमासम् ?कथमहमासम् ? किं स्विदिदम् ?कथं स्विदिदम् ? के वा भविष्यामः ? कथं वा भविष्यामः ? इत्येवमस्य पूर्वान्त-परान्त-मध्येष्वात्म-भाव-जिज्ञासा स्वरूपेणोपावर्तते । एता यम-स्थैर्ये सिद्धयः ॥३९॥



तत्त्व-वैशारदी : अपरिग्रह-स्थैर्ये जन्म-कथंता-संबोधः ॥ निकाय-विशिष्टैर् देहेन्द्रियादिभिः सम्बन्धो जन्म । तस्य कथन्ता किं-प्रकारता । तस्याः सम्बन्धः साक्षात्कारः । स-प्रकारातीन्द्रय-शान्तोदिताव्यपदेश्य-जन्म-परिज्ञानमिति यावत् ।



अतीतं जिज्ञासते—कोऽहमासमिति । तस्यैव प्रकार-भेदमुत्पादे स्थितौ च जिज्ञासते—कथमहमासमिति । वर्तमानस्य जन्मनः स्वरूपं जिज्ञासते—किं स्विदिति । शरीरं भौतिकं किं-भूतानां समूह-मात्र-मोहोस्वित्तेभ्योऽन्यदिति । अत्रापि कथं स्विदित्यनुषञ्जनीयम् । क्वचित् तु पठ्यत एव । अनागतं जिज्ञासते—के वा भविष्यामैति । अत्रापि कथं स्विदित्यनुषङ्गः । एवमस्येति । पूर्वान्तोऽतीतः कालः परान्तो भविष्यन्-मध्यो वर्तमानस् तेष्वात्मनो भावः शरीरादि-सम्बन्धस् तस्मिन् जिज्ञासा, ततश् च ज्ञानम् । यो हि यदिच्छति स तत् करोतीति न्यायात् ॥३९॥



योग-वार्तिकम् : अपरिग्रह-स्थैर्ये जन्म-कथंता-संबोधः ॥ अपूर्वेण देहेन्द्रियादि-सङ्घातेन ज्ञान-हेतुः सम्बन्धो जन्म । तस्य कथन्ता किं-प्रकारता । तयोः सम्बन्धः साक्षात्कारो जन्म-कथन्ता-सम्बोधः । तथा च शान्तोदिताव्यपदेश्यानां जन्मनां स्वरूपतः प्रकारतश् च जिज्ञासा-मात्रेण साक्षात्कारोऽपरिग्रह-स्थैर्ये भवतीत्यर्थः ।



तदेतद् व्याचष्टे—अस्य भवतीति । इदं सूत्रेण सहान्वेति । कोऽहमासं कथमहमासमित्यतीत-जन्मनः स्वरूप-प्रकारयोर् जिज्ञासा । किं स्विदित्य्-आदि-द्वयं वर्तमान-जन्मनः स्वरूप-प्रकार-जिज्ञासा । के वा भविष्याम इत्य्-आदि-द्वयं च भावि-जन्मनैति । पूर्वापरान्त-मध्याः भूत-भविष्यद्-वर्तमान-कालाः । तेष्वस्य योगिनः स्व-जन्म-जिज्ञासोत्पन्न-मात्रैव स्वरूपेण स्व-विशेषित्याह— ज्ञानेन उपावर्तते विशिष्टा भवति । नास्त्यत्रे साधनापेक्षेत्यर्थः । स्वतः सर्वार्थ-ग्रहण-योग्यस्यापि चेतसोऽतीतादीनां स्वावस्थानामग्रहणं परिग्रह-व्यासङ्ग-दोषात् । अतो परिग्रह-स्थैरात् ताः क्षणं प्रणिधान-मात्रेणैव गृह्यन्तैति भावः ॥३९॥



—o)0(o—



(२.४०)



नियमेषु वक्ष्यामः—



शौचात् स्वाङ्ग-जुगुप्सा परैरसंसर्गः ॥



स्वाङ्गे जुगुप्सायां शौचमारम्भमाणः कायावद्यदर्शी कायानभिष्वङ्गी यतिर् भवति । किं च, परिरसंसर्गः काय-स्वभावावलोकी स्वमपि कायं जिहासुर् मृज्-जलादिभिराक्षालयन्नपि काय-शुद्धिमपश्यन् कथं पर-कायैरत्यन्तमेवाप्रयतैः संसृज्येत ॥४०॥



तत्त्व-वैशारदी : अनेन बाह्य-शौच-सिद्धि-सूचकं कथितम् ॥४०॥



योग-वार्तिकम् : शौचात् शौच-स्थैर्यम् । अनेन सूत्रेण बाह्य-शौच-स्थैर्यस्य सिद्धिरुच्यते । जुग्प्सा कुत्सा अशूचित्व-दोष-दर्शनं तस्याशेषतः साक्षाकःिति यावत् । शौचात् स्वाङ्ग-जुगुप्सायां युक्तिमप्याह—स्वाङ्गैति । यतः पूर्वमल्प-जुगुप्सया शौचमभ्यस्तमतोऽतिशयित-जुगुप्सा शौच-फलं युक्त्य्-आशयः । जुगुप्सां विवृणोति—कायेति । आवद्यं दोषः । तज्-ज्ञानस्य फलमाह—कायानभिष्वङ्गीति । शेषं सुगमम् ॥४०॥



—o)0(o—



(२.४१)



किं च,



सत्त्व-शुद्धि-सौमनस्य इकाग्र्येन्द्रिय-जयात्म-दर्शन-योग्यत्वानिच ॥



भवन्तीति वाक्य-शेषः । शुचेः सत्त्व-शुद्धिः, ततः सौमनस्य ं, तत ऐकाग्र्यम्, तत इन्द्रिय-जयः, ततश् चात्म-दर्शन-योग्यत्वं, बुद्धि-सत्त्वस्य भवतीत्येतच् छौच-स्थैर्यादधिगम्यतैति ॥४१॥



तत्त्व-वैशारदी : अन्तर-शौच-सिद्धि-सूचकमाह—किं चेति । सत्त्व-शुद्धि-सौमनस्य इकाग्र्येन्द्रिय-जयात्म-दर्शन-योग्यत्वानि च ॥ चित्त-मलानामाक्षालनं चित्त-सत्त्वममलं प्रादुर्भवति । वैमल्यात् सौमनस्य ं स्वच्छता । स्वच्छं तद्-ऐकाग्र्यम् । ततो मनस्-तन्त्राणामिन्द्रियाणां तज्-जयाज् जयः । तत आत्म-दर्शन-योग्यत्वं बुद्धि-सत्त्वस्य भवतीति ॥४१॥



योग-वार्तिकम् : अत्यन्त-शौचस्य सिद्धि-सूचकं सूत्रमवतारयति—किं चेति । सत्त्व-शुद्धि-सौमनस्य इकाग्र्येन्द्रिय-जयात्म-दर्शन-योग्यत्वानि च ॥ एतेषु क्रमं दर्शयति—शुचेरिति । क्षालित-चित्त-मलस्य सत्त्व-शुद्धिः सत्त्वोद्रेको भवति । ततः सौमनस्य ं प्रीतिः,स्वत एवानन्दो जायते । ततश् च प्रीति-चित्तस्याविक्षेपादैकाग्र्यम् । तत इन्द्रिय-जयः, ततश् चात्म-दर्शन-योग्यत्वमिति । सूत्र-द्वयार्थमुपसंहरति—एतदिति । एतत्-सूत्र-द्वयोक्तं शौच-सामान्यस्य स्थैर्यात् प्राप्यत इत्यर्थः॥४१॥



—o)0(o—



(२.४२)



सन्तोषादनुत्तमः सुख-लाभः ॥



तथा चोक्तं—



यच् च काम-सुखं लोके यच् च दिव्यं महत् सुखम् ।

तृष्णा-क्षय-सुखस्य इते नार्हतः षोडशीं कलाम् ॥१४५इति ॥४२॥



तत्त्व-वैशारदी : सन्तोषादनुत्तमः सुख-लाभः ॥ न विद्यतेऽस्मादुत्तम इत्यनुत्तमः । यथा चोक्तं यतातिना पुरौ यौवनमर्पयता—



या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर् या न जीर्यति जीर्यताम् ।

ता तृष्णां सन्त्यजन् प्राज्ञः सुखेनैवाभिपूर्यते ॥िति ।



तदेतद् दर्शयति—यच् च काम-सुखम् लोक इत्य्-आदिना ॥४२॥



योग-वार्तिकम् :सन्तोषादनुत्तमः सुख-लाभः ॥ नास्त्युत्तमं सुखं यस्मात् तादृश-सुखस्य लाभः सन्तोष-स्थैर्याद् भवतीत्यर्थः । तृष्णा-क्षयो हि सन्तोषः । तृष्णा-प्रतिबन्धापगमे च चित्तस्य स्वाभाविक-सत्त्वाधिक्य-निमित्तिका सुख-स्वभावतो स्वत एवाविर्भवति, न तत्-सुखे विषयापेक्षेति, तन् निर्विषयं शान्ति-सुखमात्म-सुखमुच्यते । ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः स एको ब्रह्मण आनन्दः श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य इत्य्-आदि-श्रुतेः । ईश्वरस्य पूर्ण-कामत्वात् श्रोत्रियस्य च ज्ञानेन काम-क्षयादुभयोरेव वैतृष्णस्य तुल्यतया समानं सुखमित्याशयः । बुद्धेः सत्त्वात्मकतया सुख-स्वभावत्वेन जीवेऽपि नित्यं सुखमिदमेव गीयते । स्वाभाविकस्य यावद् द्रव्य-भावित्वात् । तमसा पिहितत्वेन च सदानभिव्यक्तत्वात् । न पुनश् चितिरेव सुख-स्वरूपिणी, चिन्-मात्रत्व-श्रुति-स्मृति-सूत्र-विरोधादेरुक्तत्वादिति ।



सन्तोषादभिव्यक्त-सुखस्यानुत्तमत्वे स्मृतिमुदाहरति—तथा चोक्तमिति । काम-सुखं लौकिक-विषयेभ्यः सुखं दिव्यं सङ्कल्प-मात्रोत्थ-विषयजं, सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति इत्य्-आदि-श्रुतेः । तृष्णाक्षयाभिव्यक्त-सुखस्येत्यर्थः । विदेह-कैवल्ये तु सुख-वाक्यानि दुःख-निवृत्त्या गौणानीति ॥४२॥



—o)0(o—



(२.४३)



कायेन्द्रिय-सिद्धिरशुद्धि-क्षयात् तपसः ॥



निर्वर्त्यमानमेव तपो हिनस्त्यशुद्ध्यावरण-फलम् । तद्-आवरण-मलापगमात् काय-सिद्धिरणिमाद्या, तथेन्द्रिय-सिद्धिर् दूराच् छ्रवण-दर्शनाद्येति ॥४३॥



तत्त्व-वैशारदी : तपः-सिद्धि-सूचकमाह—कायेन्द्रिय-सिद्धिरशुद्ध-क्षयात् तपसः ॥ अशुद्ध्-लक्षणमावरणं तामसमधर्मादि । अणिमाद्या महिमा लघिमा प्राप्तिश् च । सुगमम् ॥४३॥



योग-वार्तिकम् :कायेन्द्रिय-सिद्धिरशुद्ध-क्षयात् तपसः ॥ व्याचष्टे—निर्वर्त्यमानमिति । अशुद्धिरधर्मस् तामसो गुणः, सैषामादि-शक्तेरावरको मत इत्यर्थः । अणिमादि-सिद्धीर् विभूति-पादे व्याख्यास्यति । शेषं सुगमम् ॥४३॥



—o)0(o—



(२.४४)



स्वाध्यायादिष्ट-देवता-संप्रयोगः ॥४४॥



देवा ऋषयः सिद्धाश् च स्वाध्याय-शीलस्य दर्शनं गच्छन्ति, कार्ये चास्य वर्तन्तैति ॥४४॥



तत्त्व-वैशारदी :स्वाध्याय-सिद्धि-सूचकमाह—स्वाध्यायादिष्ट-देवता-संप्रयोगः ॥ सुगमम् ॥४४॥



योग-वार्तिकम् :स्वाध्यायादिष्ट-देवता-संप्रयोगः ॥ संप्रयोगो दर्शनं, यां देवतां द्रष्टुमिच्छति, सैव दृश्या भवतीत्यर्थः । सुगमं भाष्यम् ॥४४॥



—o)0(o—



(२.४५)



समाधि-सिद्धिर् ईश्वर-प्रणिधानात् ॥४५॥



ईश्वरार्पित-सर्व-भावस्य समाधि-सिद्धिर् यया सर्वम् ईप्सितमवितथं जानाति, देशान्तरे देहान्तरे कालान्तरे च । ततोऽस्य प्रज्ञा यथा-भूतं प्रजानातीति ॥४५॥



तत्त्व-वैशारदी :समाधि-सिद्धिर् ईश्वर-प्रणिधानात् ॥ न च वाच्यम् ईश्वर-प्रणिधानादेव चेत् सम्प्रज्ञातस्य समाधेरङ्गिनः सिद्धिः कृतं सप्तभिरङ्गैरिति ।ीश्वर-प्रणिधान-सिद्धौ दृष्टादृष्टावान्तर-व्यापारेण तेषामुपयोगात् । सम्प्रज्ञात-सिद्धौ च सम्प्रयोग-पृथक्त्वेन दद्न इव क्रत्व्-अर्थता पुरुषार्थता च । न चैवमनन्तरङ्गता, धारणा-ध्यान-समाधीनां सम्प्रज्ञात-सिद्धौ, सम्प्रज्ञात-समान-गोचरतयाङ्गान्तरेभ्योऽतद्-गोचरेभ्योऽस्थान्तरङ्गत्व-प्रतीतेः । ईश्वर-प्रणिधानमपि हीश्वर-गोचरं न सम्प्रज्ञेय-गोचरमिति बहिरङ्गमितिसर्वमवदातम् । प्रजानातीति प्रज्ञा-पद-व्युत्पत्तिर् दर्शिता ॥४५॥



योग-वार्तिकम् :समाधि-सिद्धिर् ईश्वर-प्रणिधानात् ॥व्याचष्टे—ईश्वरेऽर्पितः सर्व-भावःसर्व-व्यापारो येन तस्य समाधि-सिद्धेर् योग-निष्पत्तिर् यथायेन प्रकारेणेश्वरानुग्रहतो भवति, तदुच्यते । आदौ तावद् देशाद्य्-अन्तरस्थमपि ध्येयं सर्वंश्रवण-मनन-काले यथार्थमेव जानाति । गुरु-वाक्यादादावविपर्यस्तं भवति । ततोऽस्य योगिनः प्रज्ञा समाधि-कालेऽपियथार्थमेव साक्षात्-करोतीत्यर्थः । एवं सम्प्रज्ञात-सिद्धावसम्प्रज्ञात-समाधिः स्वयमेव सिध्यतीति तत्र प्रदर्शितम् । न चेश्वर-प्रणिधानादेव योग-निष्पत्तावितराङ्ग-वैयर्थ्यमिति वाच्यम् ।ीश्वर-प्रणिधानस्य मोह-मात्र-निवृत्ति-द्वारत्व-वचनात् । द्वारान्तरेण त्वङ्गान्तराणां समाधि-साधनत्व-सम्भवात् । अपि च, ईश्वर-प्रणिधानेनैव निर्विघ्नं सर्वाण्यङ्गानि सम्पाद्य समाधिं जनयतीति नान्याङ्ग-वैफल्यम् । अथ वा, अन्यान्यङ्गानीश्वर-प्रणिधान-द्वारा समाधिं निष्पादयन्ति, इतराङ्गानां च स्वतो नैतादृशी शक्तिरस्तीत्याशयेनेश्वर-प्रणिधानस्यैव तु मुख्यतः समाधि-साधकत्वं सूत्रितमिति । बहिरङ्गत्वं त्वस्य संयम-द्वारकतयानावश्यकतया च वक्ष्यतीति ॥४५॥



—o)0(o—



(२.४६)



उत्काः सह सिद्धिभिर् यम-नियमाः । आसनादीनि वक्ष्यामः । तत्र—



स्थिर-सुखमासनम् ॥



तद् यथा पद्मासनम्, वीरासनं, भद्रासनं, स्वस्तिकं, दण्डासनं, सोपाश्रयं, पर्यङ्कं, क्रौञ्च-निषदनं, हस्ति-निषदनम्, उष्ट्र-निषदनं, सम-संस्थानम्, स्थिर-सुखं यथा-सुखं चेत्य्-एवम् -आदीनि ॥४६॥



तत्त्व-वैशारदी :ुत्तर-सूत्रमवतारयति—उक्ताः सह सिद्धिभिर् यम-नियमाः । आसनादीनि वक्ष्यामः ।िति । तत्रस्थिर-सुखमासनम् । स्थिरं निश्चलं यत् सुखं सुखावहं तदासनमिति सूत्रार्थः । आस्यतेऽत्र आस्ते वानेनेत्यासनम् ।



तस्य प्रभेदानाह—तद् यथेति । पद्मासनं प्रसिद्धम् । स्थितस्य इकतराः पादो भू-न्यस्त एकतरश् चाकुञ्चित-जानोरुपरि न्यस्त इत्येतद् वीरासनम् । पाद-तले वृषण-समीपे सम्पुटीकृत्य तस्योपरि पाणि-कच्छपिकां कुर्यात् तद् भद्रासनम् । सव्यमाकुञ्चितं चरणं दक्षिण-जङ्घोर् वन्तरे निक्षिपेत्, दक्षिणं चाकुञ्चितं चरणं वाम-जङ्घोर् वन्तरे निक्षिपेत्, एतत् स्वस्तिकम् । उपविश्य श्लिष्टाङ्गुलिकौ श्लिष्ट-गुल्फौ भूमि-श्लिष्ट-जङ्घोरु-पादौ प्रसार्य दण्डासनमभ्यसेत्। योग-पट्टक-योगात् सोपाश्रयम् । जानु-प्रसारित-बाहोः शयनं पर्यङ्कः । क्रौञ्च-निषदनादीनि क्रौञ्चादीनां निषण्णानां संस्थान-दर्शनात् प्रत्येतव्यानि । पार्ष्णि-पादाग्राभ्यां द्वयोराकुञ्चितयोरन्योन्य-सम्पीडनं सम-संस्थानम् । येन संस्थानेनावस्थितस्य स्थैर्यं सुखं च सिध्यति तदासनं स्थिर-सुखम् । तदेतत् तव भगवतः सूत्रकारस्य संमतम् । तस्य विवरणं—यथा-सुखं चेति ॥४६॥



योग-वार्तिकम् : सूत्रान्तरमवतारयति—उक्ताइति । स्थिर-सुखमासनम् ॥ स्थिरं निश्चलं सुख-करं च यत् तदासनम् । आस्यतेऽनेन प्रकारेणेत्यासनमित्यर्थः । आसनस्य भेदानाह—तद् यथेति । तत्र पद्मासन-चतुष्टयस्य लक्षणं वसिष्ठेनोक्तम्—



अङ्गुष्ठौ सन्निबध्नीयाद् हस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण तु ।

ऊर्वोरुपरि विप्रेन्द्र कृत्वा पाद-तले उभे ।

पद्मासनं भवेदेतत् सर्वेषामेव पूजितम् ।

एक-पादमथैकस्मिन् विन्यस्योरौ च संस्थितः ।

इतरस्मस् तथा पादं वीरासनमुदाहृतम् ॥[व.सं. १.७१-७२]



अस्य इवार्धमर्धासनमप्युच्यते, तथा—



गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिपेत् ।

पार्श्व-पादो च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलः ।

भद्रासनं भवेदेतत् सर्व-व्याधि-विषापहम् ॥[व.सं. १.७९]

जानूर्वोरन्तरे सम्यक् कृत्वा पाद-तले उभे ।

ऋजु-कायः सुखासीनः स्वस्तिकं तत् प्रचक्षते ॥[व.सं. १.६८]इति ॥



इतराण्यासनानि योग-प्रदीपाद्य्-उक्तानि । सङ्क्षेपात् कथ्यन्ते । दण्डासनं—उपविश्य श्लिष्टाङ्गुलिकौ श्लिष्ट-गुल्फौ भूमि-श्लिष्ट-जङ्घयोरुपादौ प्रसार्य दण्डवच् छयनम् । सोपाश्रयं योगपट्ट-योगेनोपवेशनम् ।पर्यङ्कं च जानु-प्रसारित-बाहोः शयनम् । क्रौञ्च-निषदनादीनि क्रौञ्चादीनां निषण्णानां संस्थान-दर्शनात् प्रत्येतव्यानि । जानुनोरुपरि हस्तौ कृत्वा काय-शिरो-ग्रीवस्यावक्र-भावेनावस्थानं समवस्थानम् । स्थिर-सुखं च सूत्रोपात्तम् । तस्य व्याख्यानं यथा-सुखमिति । आदि-शब्देन मायूराद्य्-आसनानि ग्राह्याणि । यावत्यो जीव-जातयस् तावन्त्येवासनानीति सङ्क्षेपः ॥४६॥



—o)0(o—



(२.४७)



प्रयत्न-शैथिल्यानन्त१४६-समापत्तिभ्याम् ॥४७॥



भवतीति वाक्य-शेषः । प्रयत्नोपरमात् सिध्यत्यासनं येन नाङ्गम्-एजयो भवति । अनन्ते वा समापन्नं चित्तमासनं निर्वर्तयतीति ॥४७॥



तत्त्व-वैशारदी : आसन-स्वरूपमुक्त्वा तत्-साधनमाह—प्रयत्न-शैथिल्यानन्त-समापत्तिभ्याम् ॥ स सांसिद्धिको हि प्रयत्नः शरीर-धारको न योगाङ्गस्योपदेष्टाव्यासनस्य कारणम् । तस्य तत्-कारणत्व उपदेश-वैयर्थ्यात् स्वरसत एव तत्-सिद्धेः । तस्मादुपदेष्टव्यस्यासनस्यायमसाधको विरोधी च स्वाभाविकः प्रयत्नः । तस्य च यादृच्छिकासन-हेतुतयासन-नियमोपहन्तृत्वात् । तस्मादुपदिष्ट-नियमासनमभ्यस्य ता स्वाभाविक-प्रयत्न-शैथिल्यात्मा प्रयत्न आस्थेयो नान्यथोपदिष्टमासनं सिध्यतीति स्वाभाविक-प्रयत्न-शैथिल्यमासन-सिद्धि-हेतुः । अनन्ते वा नाग-नायके स्थिरतर-फणासहस्र-विधृत-विश्वंभरामण्डले समापन्नं चित्तमासनं निर्वर्तयतीति ॥४७॥



योग-वार्तिकम् : आसन-स्थैर्यस्योपायमाह—प्रयत्न-शैथिल्यानन्त-समापत्तिभ्याम् ॥प्रयत्न-शैथिल्यस्य द्वारमाह—येन नाङ्गेति । बहु-व्यापारानन्तरं चेदासंस्क्रियते तदाङ्ग-कम्पनादासन-स्थैर्यं न भवतीत्याशयः । अनन्तेति—अथ वा प्रयत्न-शैथिल्यत्वेऽपिपृथिवी-धारिणि स्थिरतर-शेष-नागे समापन्नं तद्-धारणया तद्-आत्मनापन्नं चित्तमासनं निष्पादयतीत्यर्थः । तच् चानन्तानुग्रहाद् वा सजातीय-भावना-वशाद् वादृष्ट-विशेष-वशाद् वेत्यन्यदेतत् ॥४७॥



—o)0(o—



(२.४८)



ततो द्वन्द्वानभिघातः ॥४८॥



शीतोष्णादिभिर् द्वन्द्वैरासन-जयान् नाभिभूयते ॥४८॥



तत्त्व-वैशारदी : आसन-विजय-सूचकमाह—ततो द्वन्द्वानभिघातः । निगद-व्याख्यातं भाष्यम् । आसनमप्युक्ते विष्णु-पुराणे—एवं भद्रासनादीनां समास्थाय गुणैर् युतं[वि.पु. ६.७.३९]इति ॥४८॥



योग-वार्तिकम् :ासन-प्रतिष्ठायां सिद्धिमाह—ततो द्वन्द्वानभिघातः । भाष्यं सुगमम् ॥४८॥



—o)0(o—



(२.४९)



तस्मिन् सति श्वास-प्रश्वासयोर् गति-विच्छेदः प्राणायामः ॥४९॥



सत्यासन-जये बाह्यस्य वायोराचमनं श्वासः । कौष्ठ्यस्य वायोर् निःसारणं प्रश्वासः । तयोर् गति-विच्छेद उभयाभावः प्राणायामः ॥४९॥



तत्त्व-विशारदी॒ आसनानन्तरं तत्-पूर्वकता प्राणायामस्य दर्शयंस् तल्-लक्षणमाह—तस्मिन् सति श्वास-प्रश्वासयोर् गति-विच्छेदः प्राणायामः । रेचक-पूरक-कुम्भकेष्वस्ति श्वास-प्रश्वासयोर् गति-विच्छेदैति प्राणायाम-सामान्य-लक्षणमेतदिति । तथा हि—यत्र बाह्यो वायुराचम्यान्तर् धार्यते पूरके तन् नास्ति श्वास-प्रश्वासयोर् गति-विच्छेदः । यत्रापि कौष्ठ्यो वायुर् विरेच्य बहिर् धार्यते रेचके तत्रास्ति श्वास-प्रश्वासयोर् गति-विच्छेदः । एवं कुम्भकेऽपीति । तदेतद् भास्ञेणोच्यते—सत्यासन-जयैति ॥४९॥



योग-वार्तिकम् : क्रम-प्राप्तं प्राणायाममाह—तस्मिन् सति श्वास-प्रश्वासयोर् गति-विच्छेदः प्राणायामः । वक्ष्यमाण-चतुर्विध-प्राणायामस्यैवं सामान्य-लक्षणं गति-विच्छेद शास्त्रोक्त-रीत्या स्वाभाविक-गतेः प्रतिषेध इत्यर्थः । स च रेचक-पूरक-कुम्भकेष्वनुगतः ।



नन्वेवं प्रत्येकस्यापिप्राणायामत्वापत्त्या तिर्भिर् मिलित्वैक-प्राणायामैति—प्राणायामस् तु विज्ञेयो रेचक-पूरक-कुम्भकैः इत्य्-आदि-वाक्योक्तं व्याहन्येतेति चेत् ? न तु तादृश-वाक्येषु मिलितानामेव प्राणायामत्वं विवक्षितम् ।



रेचकं पूरकं त्यक्त्वा सुखं यद् वायु-चारणम् ।

प्राणायामोऽयमित्युक्तः स वै केवल-कुम्भकः ॥



इति वशिष्ठ-संहितादौ केवल-कुम्भकस्यापिप्राणायामत्व-वचनादिति ।



इदं सूत्रं व्याचष्टे—सत्यासनैति । यथा यम-नियमयोरन्य-काल-कृतयोर् योगाङ्गत्वं नैवमासनस्य , किं तु प्राणायामाद्य्-अङ्ग-पञ्चक-साहित्येनेत्येतत् प्रतिपादयितुं सत्यासनेइतिविशेषणम् । तथा च सत्यासनैतिसमाधि-सूत्र-पर्यन्तमनुवर्तनीयम् । गीतादावासनोपरागेणैव ध्यानादि-स्मरणादिति । अत एव चासनादीनां षड्-अङ्गानां सहानुष्ठेयत्वेनारादुपकारकतयान्तरङ्गत्वमित्याशयेन स्मृत्य्-आदिषु क्वचित् षड्-अङ्गो योग उच्यते । यम-नियमयोः कालान्तरीयतयात्यन्त-बहिरङ्गत्वादिति ।



आचमनमन्तः प्रवेशः । नन्वेवं प्रवेश-निर्गम-रूपयोः श्वास-प्रश्वासयोः गतिरेव नास्तीत्याशयेनाह—उभयाभावैति । तथा च गति-शब्दार्थोऽत्र न विवक्षितः । स्वाभाविक-श्वास-प्रश्वासयोः प्रतिषेधः प्राणायाम इत्यर्थः ॥४९॥



—o)0(o—



(२.५०)



स तु—

बाह्याभ्यन्तर-स्तम्भ-वृत्तिर् देश-काल-संख्याभिः

परिदृष्टो दीर्घ-सूक्ष्मः ॥५०॥



यत्र प्रश्वास-पूर्वको गत्य्-अभावः स बाह्यः । यत्र श्वास-पूर्वको गत्य्-अभावः स आभ्यन्तरः । तृतीयः स्तम्भ-वृत्तिर् यत्रोभयाभावः सकृत् प्रयन्ताद् भवति । यथा तप्ते न्यस्तमुपले जलं सर्वतः सङ्कोचमापद्यते, तथा द्वयोर् युगपद् भवत्यभावैति । त्रयोऽप्येते देशेन परिदृष्टाः—इयानस्य विषयो देशैति । कालेन परिदृष्टाः क्षणानामियत्तावधारणेनावच्छिन्ना इत्यर्थः । सङ्ख्याभिः परिदृष्टाः—एतावद्भिः श्वास-प्रश्वासैः प्रथम उद्घातस् तद्वन् निगृहीतस्य इतावद्भिर् द्वितीय उद्घात एवं तृतीयः । एवं मृदुरेवं मध्य एवं तीव्रैति सङ्ख्या-परिदृष्टः । स खल्वयमेवमभ्यस्तो दीर्घ-सूक्ष्मः ॥५०॥



तत्त्व-वैशारदी : प्राणायाम-विशेष-त्रय-लक्षण-परं सूत्रमवतारयति—स त्विति । बाह्याभ्यन्तर-स्तम्भ-वृत्तिर् देश-काल-सङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घ-सूक्ष्मः । वृत्ति-शब्दः प्रत्येकं सम्बध्यते ।



रेचकमाह—यत्र प्रश्वासेति । पूरकमाह—यत्र श्वासेति । कुम्भकमाह—तृतीयैति । तदेव स्फुटयति—यत्रोभयोः श्वास-प्रश्वासयोः सकृदेव विधारात् प्रयत्नादभावो भवति, न पुनः पूर्ववदापूरण-प्रयत्नौघ-विधारक-प्रयत्नो नापि रेचक-प्रयत्नौघ-विधारक-प्रयत्नोऽपेक्ष्यते, किं तु यथा तत उपले निहितंजलं परिशुष्यत् सर्वतः सङ्कोचमापद्यत एवमयमपि मारुतो वहन-शीलो बलवद् विधारक-प्रयत्न-निरुद्ध-क्रियः शरीर एव सूक्ष्मीभूतोऽवतिष्ठते, न तु पूरयति येन पूरकः । न तु रेचयति येन रेचकैति ।



इयानस्य देशो विषयः प्रादेश-वितस्ति-हस्तादि-परिमितो निवात-प्रदेश ईषीका-तूलादि-क्रियानुमितो बाह्यः । एवमान्तरोऽप्या-पाद-तलमा-मस्तकं पिपीलिका-स्पर्श-सदृशेनानुमितः स्पर्शेन । निमेष-क्रियावच् छिन्नस्य कालस्य चतुर्थो भागः क्षणः । तेषामियत्तावधारणेनावच्छिन्नः । स्व-जानु-मण्डलं पाणिना त्रिः परामृश्यच्-छोटिकावच्छिन्नः कालो मात्रा । ताभिः षट्-त्रिंशन्-मात्राभिः परिमितः प्रथम उद्भातो मृदुः । स एव द्विगुणीकृतो द्वितीयो मध्यः । स एव त्रिगुणीकृतस् तृतीयस् तीव्रः ।



तमिमं सङ्ख्या-परिदृष्टं प्राणायाममाह—सङ्ख्याभिरिति । स्वस्थस्य हि पुंसः श्वास-प्रश्वास-क्रियावच्छिन्नेन कालेन यथोक्त-च्छोटिका-कालः समानः प्रथमाद्धात-कर्मतां नीत उद्धातो विजितो वशीकृतो निगृहीतः । क्षणानामियत्ता-कालो विवक्षितः, श्वास-प्रश्वास-प्रचयोपपन्ना तु सङ्ख्येति कथञ्चिद् भेदः । स खल्वयं प्रत्यहमभ्यस्तो दिवस-पक्षमासादि-क्रमेण देश-काल-प्रचय-व्यापितया दीर्घः । परम-नैपुण्य-समधिगमनीयतया च सूक्ष्मो, न तु मन्दतया ॥५०॥



योग-वार्तिकम् : अवान्तर-भेद-प्रतिपादकमुत्तर-सूत्रं पूरयित्वोत्थापयति—स त्विति । बाह्याभ्यन्तर-स्तम्भ-वृत्तिः देश-काल-संख्याभिः परिदृष्टो दीर्घ-सूक्ष्मः ॥



स तु प्राणायामो बाह्य-वृत्तिराभ्यान्तर-वृत्तिः स्तम्भ-वृत्तिरिति त्रिविधः रेचक-पूरक-कुम्भक-भेदात् । तदुक्तंविष्णु-पुराणे—



परस्परेणाभिभवं प्राणापानौ यदानिलौ ।

कुरुतः स द्विधा तेन तृतीयः संयमात् तयोः ॥[वि.पु. ६.७.४१]इति ।



स च त्रिविधः प्राणायामो देश-काल-सङ्ख्याभिः परिदृष्टो निर्णीतो नियमितो भवति, तद्-अभ्यास-वशात् क्रमेण दीर्घ-सूक्ष्म-संज्ञको भवतीति सूत्रार्थः ।



तदेतद् व्याचष्टे—यत्रेति । विशेषाणां सामान्य-निष्ठत्वादियं सप्तमी । यत्र प्राणायामे गति-विच्छेदे प्रश्वास-पूर्वक-गत्य्-अभावः प्रश्वासेन रेचकेन गति-विच्छेदः स बाह्यो बाह्य-वृत्तिः प्राणायामो रेचक-नामेत्यर्थः । न च रेचनं बाह्य इत्येवास्त्विति वाच्यम्, प्राणस्यायामः प्राणायामैति योगादरेणायामाख्य-निरोधस्य विशेष्यीकरणादिति ।



यत्र श्वासेति । यत्र श्वासेन पूरकेण गत्य्-अभावः स आभ्यन्तरः आभ्यन्तर-वृत्तिः प्राणायामः पूरक-नामेत्यर्थः । स्तम्भ-वृत्तिरिति । यथोभयाभावः श्वास-प्रश्वासयोरभावः सकृत् प्रयत्नादेवाभ्यास-निरपेक्षाद् भवति, स स्तम्भ-वृत्तिः प्राणायामः कुम्भक-नामेत्यर्थः । वक्ष्यमाणस्य कुम्भक-भेदस्य चतुर्थ-प्राणायामस्य व्यावर्तनाय सकृत् प्रयत्नादिति विशेषणम् । स हि प्रयत्न-बाहुल्येनैव भवतीति तत्रैव प्रतिपादयिष्यति ।



एकदैव बाह्याभ्यन्तर-प्राण-विलापने दृष्टान्तमाह—यथा तप्तैति । द्वयोर् बाह्याभ्यन्तर-देशयोः । देश-काल-सङ्ख्याभिः परिदृष्टैति । विशेषणस्यायमर्थः—एतावद् देशेन वा एतावत् कालेन वा एतावन्-मात्र-सङ्ख्याभिर् वावच्छिन्नो मया रेचकादिः कर्तव्य इत्येवमवधारितैति ।



तदेतद् विभज्य व्याचष्टे—त्रयोऽप्येतैति । त्रयो रेचक-पूरक-कुम्भकाः । इयानिति । नासाग्रात् प्रादेश-द्वादशाङ्गुल-हस्तादि-परिमितो बाह्य-देशो रेचकस्य विषयः, स चेषीकातूलादि-क्रिया-निश्चेयः, पूरकस्य चापाद-तलमामस्तकमाभ्यन्तरो विषयः, स च पिपीलिका-स्पर्श-सदृशेन स्पर्शेन निश्चेयः । कुम्भकस्य रेचक-पूरकयोः बाह्याभ्यन्तर-देशौ समुच्चितावेव विषयः । उभयत्रैव प्राणस्य विलयात्, स च तूलस्य क्रियाया उक्त-स्पर्शस्य चानुपलब्ध्या निश्चेयैति ।



कालेनेति चक्षुर्-निमेषावच्छिन्नस्य कालस्य चतुर्थ-भागः क्षणः । तेषामियत्तावधारणेनावच्छिन्ना एतावत्-क्षणान् रेचकादिः कर्तव्यैति नियमिता इत्यर्थः । सङ्ख्याभिरिति । मात्राणां द्वादशादि-सङ्ख्याभिरित्यर्थः । यद्यपि सङ्ख्याभिरपि काल-नियम एव क्रियते, तथापि प्रकार-भेदाद् भेदैति । यत्र हि शङ्ख्य-ध्वन्य्-आदिनाकाल-नियमः क्रियते स कालेन परिदृष्टः, यत्र च वक्ष्यमाण-मात्रा-सङ्ख्याभिः काल-नियमः क्रियते स सङ्ख्याभिः परिदृष्टैति । सङ्ख्यार्थं मात्रा च मार्कण्डेय-प्रोक्ता—



निमेषोन्मेषणे मात्रा तालो लघ्व्-अक्षरं तथा ।

प्राणायामस्य सङ्ख्यार्थे स्मृतो द्वादश-मात्रकः ॥िति ।



निमेषादि-लघ्व्-अक्षरान्तं मात्रा-प्रमाणम् । तदेव दर्शयत्युत्तरार्धेन—द्वादश-मात्रिको द्वादश-गुणितो यः कश्चन निमेषादिरयं पदार्थः प्राणायामस्य सङ्ख्यार्थे स्मृत इत्यर्थः । एवं प्रणवादयोऽपि मात्रा वसिष्ठ-याज्ञवल्क्यादिभिरुक्ताः । पूरकादि-त्रय एव द्वादश-मात्रेत्ययमधमः कल्पः, यतः पूरकादिषु प्रत्येकं मात्रायाः सङ्ख्या-भेदो वसिष्ठ-संहितायामुक्तः—



एवं ज्ञात्वा विधानेन प्रणवेन समाहितः ।

प्राणायाम-त्रयं कुर्यात् पूर-कुम्भक-रेचकैः ॥

आकृष्य श्वसनं बाह्यात् पूरयेदिडयोदरम् ।

शनैः षोडश-मात्राभिरु-कारं तत्र संस्मरन् ॥

म-कारं मूर्तिमत्रापि संस्मरन् प्रणवं जपेत् ।

धारयेत् पूरितं पश्चात् चतुः-षष्ट्या तु मात्रया ॥

यावद् वा शक्यते तावद् धारणं जप-संयुतम् ।

पूरितं रेचयेत् पश्चात् प्रणवं ह्यनिलान्वितम् ॥

शनैः पिङ्गलया पुत्र द्वात्रिंशन्-मात्रया पुनः ।

ध्यायन्नाद्याक्षरं तत्र प्रणवस्य समाहितः ॥[व.सं.]इति ।



अ-कारो-कार-म-काराणां मूर्तयो ब्रह्म-विष्णु-रुद्र-शरीराणि । तमेतं पुराण-प्रोक्तं मात्रा-भेदं सामान्यतो भाष्य-कार आह—एतावद्भिरित्यादिना । एतावद्भिः षोडशादिभिः मात्राख्यैः पदार्थैः निमेषोन्मेषणादिभिः श्वास-प्रवेशः पूरक प्रथम उद्घातः । वायोरुद्धननं गति-निरोधैति यावत् । तथा निगृहीतस्य स्तम्भितस्य वायोरेतावद्भिश् चतुःषष्ट्य्-आदिभिर् निमेषोन्मेषणादिभिः कुम्भको द्वितीय उद्घातः । एवं तृतीय उद्घातोऽरथाद् रेचकः । एतावद्भिर् द्वात्रिंशद्-आदिभिर् निमेषोन्मेषणादिभिरित्यर्थः । अत्र प्रथमादि-शब्दैः पूरकादि-त्रये क्रम-वचनात् सौत्रः पाठ-क्रमोऽनुष्ठाने नादर्तव्यः । तथा च पूरक-कुम्भक-रेचका इत्येवौत्सर्गिकोऽनुष्ठान-क्रमः । पुराणादिषु बाहुल्येन दर्शनाच् च । सृष्टौ महद्-आदि-क्रमवदिति ।



प्रकारान्तरेणापि सङ्ख्या-परिदृष्टत्वमाह—एवं मृदुरित्यादिना । एवमेतावद्भिर् मात्रा-प्रमाणैर् मृदुः प्राणायामः, एवमेतावद्भिर् मध्यमः, एवमेतावद्भिस् तीव्रः प्राणायाम इत्यपि सङ्ख्या-परिदृष्टो भवतीत्यर्थः । तदुक्तं कौर्मे—



मात्रा-द्वादशको मन्दश् चतुर्विंशति-मात्रकः ।

मध्यमः प्राण-संरोधः षड्-त्रिंशन्-मात्रिकोऽन्तिमः ॥[कू.पु. ११.३२]इति ।



अत्र पूरकादि-विशेषावचनात् त्रिष्वपि प्राणायामेषु द्वादश-द्वादश-मात्रादि-रूपैकैव सङ्ख्या इत्येवं पृथक्-कल्पः । देश-काल-सङ्ख्याभिः परिदृष्ट इत्यत्र चेच्छा-विकल्प एव न तु समुच्चयः । उदाहृत-वसिष्ठ-वाक्यादौ केवल-मात्रा-सङ्ख्यायामपि प्राणायाम-दर्शनात् । समुच्चयानुष्ठाने तु फल-भूमा भवत्येव, भूयसि भूयैति न्यायादिति ।



दीर्घ-सूक्ष्मैति दलं व्याचष्टे—स खल्विति । स बाह्याभ्यन्तर-स्तम्भ-वृत्तिस् त्रिविधः प्राणायामः, एवं देशाद्य्-अवधारणैरभ्यस्तः, स दीर्घ-सूक्ष्म-संज्ञको भवतीत्यर्थः । दीर्घश् चासौ सूक्ष्मश् चेति सान्वयेयं संज्ञा । देशाद्य्-अन्यतम-नियमेन हि प्रत्यहमभ्यस्यमानः क्रमेण काल-बुद्ध्या दीर्घ-काल-व्यापित्वेन दीर्घा भवति, वायु-सञ्चारस्यातिसूक्ष्मतया च सूक्ष्मैति । यद्यपि अभ्यस्तैति सूत्रे नास्ति तथापि दीर्घ-सूक्ष्म-संज्ञया अर्थाक्षिप्त एव भाष्य-कारेण व्याख्यातैति । तदेवं प्राणायामस्य रेचक-कुम्भक-पूरकाख्य-विशेष-त्रयमभ्यासाख्य-गुण-योगेन तेषां दीर्घ-सूक्ष्मत्वं चोक्तम् ॥५०॥



—o)0(o—



(२.५१)



बाह्याभ्यन्तर-विषयाक्षेपी चतुर्थः ॥



देश-काल-सङ्ख्याभिर् बाह्य-विषयः परिदृष्ट आक्षिप्तः, तथाभ्यन्तर-विषयाक्षः परिदृष्ट आक्षिप्तः, उभयथा दीर्घ-सूक्ष्मः । तत्-पूर्वको भूमि-जयात् क्रमेणोभयोर् गत्य्-अभावश् चतुर्थः प्राणायामः । तृतीयस् तु विषयानालोचितो गत्य्-अभावः सकृदारब्ध एव देश-काल-सङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घ-सूक्ष्मः । चतुर्थस् तु श्वास-प्रश्वासयोर् विषयावधारणात् क्रमेण भूमि-जयादुभयाक्षेप-पूर्वको गत्य्-अभावश् चतुर्थः प्राणायाम इत्ययं विशेषः ॥५१॥



तत्त्व-वैशारदी : एवं त्रयो विशेषा लक्षिताः । चतुर्थं लक्षयति—बाह्याभ्यन्तर-विषयाक्षेपी चतुर्थः ॥व्याचष्टे—देश-काल-सङ्ख्याभिरिति । आक्षिप्तोऽभ्यास-वशीकृताद् रूपादवरोपितः । सोऽपि दीर्घ-सूक्ष्मः । एवं तत्-पूर्वकोबाह्याभ्यन्तर-विषय-प्राणायामो देश-काल-सङ्ख्या-दर्शन-पूर्वकः । न चासौ चतुर्थस् तृतीय इव सकृत् प्रयत्नादह्नाय जायते, किं त्वभ्यस्यमानस् तां तामवस्थामापन्नस् तत्-तद्-अवस्था-विजयानुक्रमेण भवतीत्याह—भूमि-जयादिति ।



ननु उभयोर् गत्य्-अभावः स्तम्भ-वृत्तावप्यस्तीति कोऽस्मादस्य विशेष इत्यत आह—तृतीयैति । अनालोचन-पूर्वः सकृत् प्रयत्न-निर्वर्तितस् तृतीयः । चतुर्थस् त्वालोचन-पूर्वो बहु-प्रयत्न-निर्वर्तनीयैति विशेषः । तयोः पूरक-रेचकयोर् विषयोऽनालोचितोऽयं तु देश-काल-सङ्ख्याभिरालोचित इत्यर्थः ॥५१॥



योग-वार्तिकम् :िदानीं केवल-कुम्भक-रूपं प्राणायामस्य चतुर्थं विशेषमाह—बाह्याभ्यन्तर-विषयाक्षेपी चतुर्थः । बाह्याभ्यन्तर-विषयकौ बाह्याभ्यन्तर-वृत्ती पूर्व-सूत्रोक्तौ रेचक-पूरकौ, तयोराक्षेपी अतिक्रमी, तावतिक्रम्य त्यक्त्वा स्वयमेव केवलो वर्ततेइति यावत्, एवं-भूतो यः प्राणायामः स चतुर्थ इत्यर्थः । अस्य च केवल-कुम्भकैति संज्ञा वसिष्ठ-वाक्याद् व्यक्तीभविष्यति । पूर्व-सूत्रोक्त-स्तम्भ-वृत्तिस् तु नियमेन रेचक-पूरकयोरन्तराल एव वर्ततैति न तद्-अतिक्रमी । रेचक-पूरक-विषयातिक्रमस्यापि लाभाय विषय-घटितं लक्षणमुक्तम् । न तु रेचक-पूरकातिक्रमीत्येवं सूत्रितम् । अयं च कुम्भको न रेचक-पूरक-देशेन परिच्छिन्नः । व्यापकत्वात् । नापि काल-सङ्ख्याभ्यां परिच्छिन्नः । स्वेच्छया मास-संवत्सरादि-काल-स्थायित्वात् । स च प्राणायामो ध्रुवस्य विष्णु-पुराणे श्रूयते । तस्य हि तपसि प्राण-निरोधेन सर्व-जीव-प्राण-निरोधोऽभवदिति तत्रोक्तम् । अतस् तस्य केवल-कुम्भक आसीदिति ।



अयं चतुर्थः प्राणायामः सोपायो वसिष्ठ-संहितायामुक्तः, यथा—



प्रस्वेदं जनयेद् यस् तु प्राणायामो हि सोऽधमः ।

मध्यमः कम्पनात् प्रोक्त उत्थानं चोत्तमे भवेत् ॥

पूर्वं पूर्वं प्रकुर्वीत यावदुत्तम-सम्भवः ।

निश्वासोच्छ्वासकौ देहे स्वाभाविक-गुणावुभौ ॥

तथापि नाच्यतस् तेन प्राणायामोत्तमेन हि ।

तयोर् नाशे समर्थः स्यात् कर्तुं केवल-कुम्भकम् ॥

रेचकं पूरकं त्यक्त्वा मुख्यं यद् वायु-धारणम् ।

प्राणायामोऽयमित्युक्तः स वै केवल-कुम्भकः ॥

सहितं केवलं वापि कुम्भकं नित्यमभ्यसेत् ।

यावत् केवल-सिद्धिः स्यात् तावत् सहितमभ्यसेत् ॥

केवले कुम्भके सिद्धे रेचक-पूरक-वर्जिते ।

न तस्य दुर्लभं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥िति ।



आकाश-गमनादि-शक्त्याविर्भावेन काम-गत्य्-आदिकं स्यादित्यर्थः ।



चतुर्थस्योत्पत्ति-क्रमं कथयति—देश-कालेति । बाह्य-विषयो रेचको देश-काल-सङ्ख्याभिरादौ परिदृष्टः । पश्चाच् च देशादिभिः सहैवाक्षिप्तोऽतिक्रामितो भीति शेषः । अतश् च सूत्रे देश-वाचको विषय-शब्दः काल-सङ्ख्ययोरप्युपलक्षणमित्याशयः । तथाभ्यन्तर-विषयः पूरकोऽपि देशादिभिरादौ परिदृष्टः, पश्चाद् देशादिभिः सहैव सोऽप्याक्षिप्तो भवति । तच् चाक्षिप्तमुभयथा दीर्घ-सूक्ष्मो द्विविधो दीर्घ-सूक्ष्मश् चिर-कालं देशादिभिरभ्यस्तौ रेचक-पूरकाविति यावत् । तत्-पूर्वकः तद्-उभयाक्षेप-पूर्वकस् तद्-उभयमाक्षिपन्निति यावत् । अवान्तर-कालिक-भूम्का-जयात् काल-क्रमेण न तु शीघ्रमुत्पद्यमानः, एवं-भूत उभयोः श्वास-प्रश्वासयोः गति-विच्छेदश् चतुर्थः प्राणायाम इत्यर्थः ।



स्तम्भ-वृत्त्य्-आख्य-तृतीय-प्राणायामात् मिश्र-कुम्भकादस्य वैलक्षण्यमाह—तृतीयस् त्विति । तृतीयस् तु गत्य्-अभावः स्तम्भ-वृत्तिर् विषयेण देशेन तद्-उपलक्षित-काल-सङ्ख्याभ्यां चानालोचितोऽनवधारितः सकृद्-आरब्धोऽभ्यास-बाहुल्यं विनवोत्पद्यमानश् च भवति, तथा स एव तृतीयो देश-काल-सङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घ-सूक्ष्मश् च भवतीति सामान्य-विशेषाभ्यां तृतीयस्य रूप-द्वयमुक्तम् ।



चतुर्थस्य तद्-विपरीततामाह—चतुर्थस् त्विति । चतुर्थस् तु श्वास-प्रश्वासयो रेचक-पूरकयोर् देशाख्य-विषयाद्य्-अवधारणानन्तरं क्रमिक-भूमि-जयाद् धेतोः पूरक-रेचकाक्षेप-पूर्वको गत्य्-अभाव इत्ययं चतुर्थ-प्राणायामे तृतीयाद् विशेष इत्यर्थः । प्राणायामस्य चापरे स-गर्भागर्भादयो विशेषाः पुराणादिषु द्रष्टव्याः—जप-ध्यान-युतो गर्भी त्वगर्भस् तद्-विवर्जितः[ग.पु. १.२२७.१९]इत्य्-आदि-वाक्यैरिति दिक् ॥५१॥



—o)0(o—



(२.५२)



ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ॥५२॥



प्राणायामानभ्यस्य तोऽस्य योगिनः क्षीयते विवेक-ज्ञानावरणीयं कर्म, यत् तदाचक्षते—महा-मोह-मयेनेन्द्र-जालेन प्रकाश-शीलं सत्त्वमावृत्य तदेवाकार्ये नियुङ्क्तेइति । तदस्य प्रकाशावरणं कर्म संसार-निबन्धनं प्राणायामाभ्यासाद् दुर्बलं भवति, प्रतिक्षणं च क्षीयते । तथा चोक्तम्—तपो न परं प्राणायामात् ततो विशुद्धिर् मलानां दीप्तिश् च ज्ञानस्यैति॥५२॥



तत्त्व-वैशारदी : प्राणायामस्यावान्तर-प्रयोजनमाह—ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ॥ आव्रियतेऽनेन बुद्धि-सत्त्व-प्रकाश इत्यावरणं क्लेशः पाप्मा च । व्याचष्टे—प्राणायामानिति ।ज्ञायतेऽनेनेति ज्ञानं बुद्धि-सत्त्व-प्रकाशः । विवेकस्य ज्ञानं विवेक-ज्ञानम् । स हि विवेक-ज्ञानमावृणोतीति विवेक-ज्ञानावरणीयम् । भव्य-गेय-प्रवचनीयादीनां कर्तरि निपातनस्य प्रदर्शनार्थत्वात् कोपनीय-रञ्जनीयवदत्रापि कर्तरि कृत्य-प्रत्ययः । कर्म-शब्देन तज्-जन्यमपुण्यं तत्-कारणं च क्लेशं लक्षयति ।



अत्रैवागमिनामनुमतिमाह—यत् तदाचक्षतैति । महा-मोहो रागः । तदविनिर्भाग-वर्तिन्यविद्यापि तद्-ग्रहणेन गृह्यते । अकार्यमधर्मः ।



ननु प्राणायाम एव चेत् पाप्मानं क्षिणोति कृतं तर्हि तपसेत्यत आह—दुर्बलं भवतिइति । न तु सर्वथा क्षीयते । अतस् तत्-प्रक्षयाय तपोऽपेक्ष्यतैति । अत्राप्यागमिनामनुमतिमाह—तथा चोक्तमिति । मनुरप्याह—प्राणायामैर् दहेद् दोषानिति । प्राणायामस्य योगाङ्गता विष्णु-पुराणे उक्ता—



प्राणाख्यमनिलंवश्यमभ्यासात्कुरुतेतुयत्।

प्राणायामःसविज्ञेयःसबीजोऽबीजएवच॥

परस्परेणाभिभवंप्राणापानौयथानिलौ।

कुरुतः सद्-विधानेन तृतीयः संयमात् तयोः ॥[वि.पु. ६.७.४०-४१] ॥५२॥



योग-वार्तिकम् :योगे जनयितव्ये प्राणायामस्य व्यापारं तत्-सिद्धि-सूचकमाह—ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ॥ ततः प्राणायामात् ।



सूत्रं व्याचष्टे—प्राणायामानिति । विवेक-ज्ञानावरणीयं विवेक-ज्ञानावरकम् । अथवा कोपनीयेत्य्-आदिवतत्रापि कर्तरि कृत्य-प्रत्ययः अः भव्य-गेय-प्रवचनीयादीनां कर्तरि निपातनस्य दिङ्मात्र-प्रदर्शन-परत्वात् । कर्मेति । कर्माधर्मः, तस्य ज्ञान-प्रतिबन्धकत्वमेव ज्ञानावरकत्वम् । एतादृशं कर्म क्षीयते इत्यर्थः ।



कर्मणो ज्ञानावरकत्वे पूर्वाचार्य-वाक्यं प्रमाणयति—यत् तदाचक्षतैति । यत् तत् कर्म एवमाचक्षते—महा-मोहो रागस् तन्-मयेन तत्-प्रचुरेणेन्द्र-जाल-तुल्येन शब्दादि-विशेषित्याह— द्वारेण प्रकाश-शीलमपि बुद्धि-सत्त्वमावृत्य, तदेव कर्मैवाकार्ये संसार-हेतु-व्यापारे एव नियुङ्क्ते इत्यर्थः । दुर्बलं प्रकाशावरण-क्षमं भवति, तथा प्रतिक्षणं क्षीयतेऽपचीयते चेत्यर्थः । तदुक्तं मनुना—



दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः ।

तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात् ॥[मनु ६.७१]इति ।



दोषाः पापानि तत्-कार्ये तमो-मल-विपर्ययौ च, तपः पाप-नाशकं कर्म । पाप-क्षये सति यद् भवति तदाह—ततैति । ततः पापाख्य-कारणाभावान् मलानां तमसां तत्-कार्य-विपर्ययाणां चापगमे ज्ञान-दीप्तिश् चेत्यर्थः ।



ननु तपसैव पाप-क्षय इत्युक्तं, तर्हि किं प्राणायामेनेति चेत् ? न, ज्ञानावरक-पाप-क्षये प्राणायामस्यश्रेष्ठोपायत्वात् । अत एवपूर्व-पादे प्रकृष्टाधिकारिणः प्राणायाम एव साधनमुक्तं, विक्षेपकतया तपोऽन्तराभावेऽपि तेनैव योग-निष्पत्ति-सम्भवादिति ॥५२॥



—o)0(o—



(२.५३)



किं च,

धारणासु च योग्यता मनसः ॥५३॥



प्राणायामाभ्यासादेव प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वा प्राणस्य[यो.सू. १.३५]इति वचनात् ॥५३॥



तत्त्व-वैशारदी : किं च, धारणासु च योग्यता मनसः ॥ प्राणायामो मनः स्थिरीकुर्वन् धारणासु योग्यं करोति ॥५३॥



योग-वार्तिकम् : अन्यच् च भवतीत्याह—धारणासु च योग्यता मनसः । प्राणायामाभ्यासादेवेति सूत्रेण सहान्वयः । प्रच्छरनेत्य्-आदि प्रथम-पादीय-सूत्रेण प्राणायामस्य धारणा-योग्यता-रूप-स्थिति-हेतुता धारणा-योग्यता-रूप-स्थिति-हेतुता-वचनादित्यर्थः । एतेन तस्मिन्नपि सूत्रे पूरकादि-त्रयात्मकः प्राणायाम एवोक्त इत्यवधारणीयम् ॥५३॥



—o)0(o—



(२.५४)



स्व-स्व-विषयासंप्रयोगे चित्तस्य

स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ॥५४॥



स्व-विषय-संप्रयोगाभावे चित्त-स्वरूपानुकार इवेति चित्त-निरोधे चित्तवन् निरुद्धानीन्द्रियाणि नेतरेन्द्रिय-जयवदुपायान्तरमपेक्षन्ते । यथा मधुकर-राजं मक्षिका उत्पतन्तमनूत्पतन्ति, निविशमानमनुनिविशन्ते, तथेन्द्रियाणि चित्त-निरोधे निरुद्धानीत्येष प्रत्याहारः ॥५४॥



तत्त्व-वैशारदी :तदेवं यमादिभिः संस्कृतः संयमाय प्रत्याहारमारभते । तस्य लक्षण-सूत्रमवतारयितुं पृच्छति—अथेति । स्व-स्व-विषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ॥ चित्तमपि हि मोहनीय-रञ्जनीय-कोपनीयैः शब्दादिभिर् विषयैर् न सम्प्रयुज्यते, तदसम्प्रयोगाच् चक्षुर्-आदीन्यपि न सम्प्रयुज्यन्तैति सोऽयं इन्द्रियाणां चित्त-स्वरूपानुकारः । यत् पुनस् तत्त्वं चित्तमभिनिविशते न तदिन्द्रियाणां बाह्य-विषयानां अनुकारोऽपि । अत उक्तमनुकार इवेति ।



स्व-विषय-संप्रयोगस्य साधारणस्य धर्मस्य चित्तानुकार-निमित्तत्वं सप्तम्या दर्शयति—स्वेति । अनुकारं विवृणोति—चित्त-निरोधेइति । द्वयोर् निरोध-हेतुश् च प्रयत्न-तुल्यैति सादृश्यम् । अत्रैव दृष्टान्तमाह—यथा मधुकर-राजंिति । दार्ष्टान्तिके योजयति—तथेति । अत्रापि विष्णु-पुराण-वाक्यम्—



शब्दादिष्वनुरक्तानिनिगृह्याक्षाणियोगवित्।

कुर्याच् चित्तानुकारीणि प्रत्याहार-परायणः ॥[वि.पु. ६.७.४३]



तस्यप्रयोजनंतत्रैवदर्शितम्—



वश्यतापरमातेनजायतेऽतिचलात्मनाम्।

इन्द्रियाणामवश्यैस्तैर्नयोगीयोग-साधकः॥[वि.पु. ६.७.४४]इति ॥५४॥



योग-वार्तिकम् :प्रत्याहार-सूत्रमवतारयति—अथ कैति । स्व-विषयासम्प्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ॥ इन्द्रिय-विषयासम्प्रयोग-काल इन्द्रियाणां चित्त-स्वरूपानुकारितेव या भवति, सा इन्द्रियाणां प्रत्याहार इत्यर्थः । जितेन्द्रियस्य हि ध्यान-काले चक्षुर्-आदीन्यपि ध्येय-वस्त्व्-आकारेण चित्तेन तुल्याकाराणीव भवन्ति न स्वातन्त्र्येण विषयान्तरं मनसैकीभूय सङ्कल्पयन्ति, यथा चित्ते निरोधोन्मुखे सति प्रत्य्नान्तरं विनैव निरुद्धानि भवन्ति, अतस् तसेन्द्रियाणि चित्तानुकारीणीत्युच्यन्ते । अजितेन्द्रियस्य तु चक्षुर्-आदीनि तदानीमपि रूपादिषु मनसैव धावन्ति, अतश् चित्तमेवेन्द्रियानुकारि भवति—



इन्द्रियाणां तु सर्वेषां यद्येकं क्षरतीन्द्रियम् ।

तेनास्य क्षरति प्रज्ञा दृतेः पादादिवोदकम् ॥[मनु २.९९]इति स्मृतेरित्याशयः ।



अजितेन्द्रियस्यापि इन्द्रियाणि विषय-भोग-काले चित्तानुकारीणि भवन्त्येवेति तद्-व्यावर्तनाय स्व-विषयासम्प्रयोगे इत्युक्तम् । ध्यान-काले च चाक्षुषादि-तुल्या वृत्तिश् चित्तस्यैव भवति, न तु चक्षुर्-आदीनाम् । तेषां तु तद्-अतिरिक्त-वृत्त्य्-अभाव-मात्रमतोऽनुकार इवेत्युक्तम् । अत एव—



पिबन्निव च चक्षुर्भ्यां पादौ संवाहयन्निव ।

चित्तेन्द्रियैक्यतो ध्यायेत् तन्-मूर्तिं विजितेन्द्रियः ॥



इत्यादि-स्मृतिष्वपीव-शब्द एव प्रयुक्तैति ।



तदेतद् व्याचष्टे—स्व-विषयेति । इवेतीत्यन्तस्य । एष प्रत्याहार इत्यागामिनान्वयः । अनुकार्यस्य कार्य-रूपं लक्षणमाह—चित्त-निरोध इत्यादिना अपेक्षन्त इत्यन्तेन । चित्तस्य वृत्ति-निरोध-काले यत् स्वयमेवेन्द्रिय-वृत्ति-निरोधो भवति, इदमेव परमं वश्यत्वं प्रत्याहार-कार्यत्वात् तल्-लक्षणमित्याशयः । निरुद्धानि भवन्तिइति शेषः । नेतरेन्द्रिय-जयवदिति । इतरे उक्त-परम-वश्यत्वादतिरिक्ता द्वितीय-सूत्र-वक्ष्यमाणा इन्द्रिय-जयाः, तेषु सत्स्वपि स्व-निरोधार्थं यथेन्द्रियाणि प्रत्याहारादिकमपेक्षन्ते नैवं यथोक्त-प्रत्याहारे सति स्व-निरोधार्थं चित्त-निरोधातिरिक्तमपेक्षन्त इत्यर्थः । इन्द्रियाणां चित्तानुकारं दृष्टान्तेन प्रतिपादयति—यथा मध्वित्यादिना निरुद्धानीत्यन्तेन ।दार्ष्टान्तिके दृष्टान्तोक्तोत्पतन-तुल्यो निरोधः, तेन च निवेशन-तुल्यं ध्यानमप्युपलक्षणीयम्, अन्यथा दृष्टान्त-दार्ष्टान्तिकयोः साधर्म्यादि-प्रदर्शने न्यूनतापत्तेः । एष प्रत्याहारैति । पुरैव व्याख्यातम् ।



सोऽयं प्रत्याहारः स-प्रयोजनो विष्णु-पुराणे प्रोक्तः—



शब्दादिष्वनुरक्तानि निगृह्याक्षाणि योगवित् ।

कुर्याच् चित्तानुकारीणि प्रत्याहार-परायणः ॥

वश्यता परमा तेन जायतेऽतिचलात्मनाम् ।

इन्द्रियाणामवश्यैस् तैर् न योगी योग-साधकः ॥[वि.पु. ६.७.४३-४४]



अतश् च प्रत्याहार इन्द्रिय-धर्मैति ॥५४॥



—o)0(o—



(२.५५)



ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ॥५५॥



शब्दादिष्वव्यसनमिन्द्रिय-जयैति केचित् । सक्तिर् व्यसनं व्यस्यत्येनं श्रेयसैति अविरुद्धा प्रतिपत्तिर् न्याय्या । शब्दादि-सम्प्रयोगः स्वेच्छयेत्यन्ये । राग-द्वेषाभावे सुख-दुःख-शून्यं शब्दादि-ज्ञानमिन्द्रिय-जयैति केचित् । चित्तैकाग्र्यादप्रतिपत्तिरेवेति जैगीषव्यः । ततश् च परमा त्वियं वश्यता यच् चित्त-निरोधे निरुद्धानीन्द्रियाणि नेतरेन्द्रिय-जयवत् प्रयत्न-कृतमुपायान्तरमपेक्षन्ते योगिनैति ॥५५॥



इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे द्वितीयः साधन-पादः ।



तत्त्व-वैशारदी : अस्यानुवादकं सूत्रं—ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ॥



ननु सन्ति किमन्या अपरमा इन्द्रियाणां वश्यता या अपेक्ष्य परमेयमुच्यते ? अद्धा । तां दर्शयति—शब्दादिष्विति । एतदेव विवृणोति—सक्तिरिति । सक्ती रागो व्यसनम् । कया व्युत्पत्त्या ? व्यस्यतिइति ।व्यस्यति क्षिपति निरस्यत्येनं श्रेयसैति। तद्-अभावोऽव्यसनं वश्यता ।



अपरामपि वश्यतामाह—अविरुद्धाइति । श्रुत्य्-आद्य्-अविरुद्ध-शब्दादि-सेवनं तद्-विरुद्धेष्वप्रवृत्तिः । सैव न्याय्या, न्यायादनपेता यतः ।



अपरामपि वश्यतामाह—शब्दादि-सम्प्रयोगैति । शब्दादिषु इन्द्रियाणां सम्प्रयोगः स्वेच्छया, भोग्येषु खल्वयं स्वतन्त्रो न भोग्य-तन्त्र इत्यर्थः ।



अपरामपि वश्यतामाह—राग-द्वेषाभावेइति । राग-द्वेषाभावे सुख-दुःख-शून्यंमाध्यस्थ्येन शब्दादि-ज्ञानमित्येके ।



सूत्रकाराभिमतां वश्यतां परमर्षि-संमतामाह—चित्तैकाग्र्य चित्तस्यैकाग्र्यात् सहेन्द्रियैरप्रवृत्तिरेव शब्दादिषितिजैगीषव्यः । अस्याः परमतामाह—परमा त्विति । तु-शब्दो वश्यतान्तरेभ्यो विशिनष्टि ।



वश्यतान्तराणि हि विषयाशीर्-विष-सम्प्रयोग-शालितया क्लेश-विष-सम्पर्क-शङ्कां नापक्रामन्ति । न हि विष-विद्यावित् प्रकृष्टोऽपि वशीकृत-भुजङ्गमो भुजङ्गममङ्के निधाय स्वपिति विश्रब्धः । इयं तु वश्यता विदूरीकृत-निखिल-विषय-व्यतिषङ्गा निराशङ्गतया परमेत्युच्यते । नेतरेन्द्रिय-जयवतिति । यथा यतमान-संज्ञायामेकेन्द्रिय-जयेऽपीन्द्रियान्तर-जयाय प्रयत्नान्तरमपेक्ष्यते, न चैवं चित्त-निरोधे बाह्येन्द्रिय-निरोधाय प्रयत्नान्तरापेक्षेत्यर्थः ॥५५॥



क्रिया-योगं जगौ क्लेशान् विपाकान् कर्मणामिह ।

तद् दुःखत्वं तथा व्यूहान् पादे योगस्य पञ्चकम् ॥िति ।



इति श्री-वाचस्पति-मिश्र-विरचितायां पातञ्जल-योग-सूत्र-भाष्य-व्याख्यायां

तत्त्व-वैशारद्यां द्वितीयः साधन-पादः ॥२॥



योग-वार्तिकम् : योगे प्रत्याहारस्यआवान्तर-व्यापार-भूतं तत्-सिद्धि-सूचकमाह—ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ॥ततः प्रत्याहारादिन्द्रियाणां परमो जयो भवतीत्यर्थः । तत्र परम-जय-प्रतिपादनार्थं बहु-विधान् पक्षानाह—शब्दादिष्वित्यादिना ।



व्यसन-शब्दार्थं आह—सक्तिरिति । सक्तिः साग्गो येन शास्त्र-विरुद्धेऽपि विषय-भोग इन्द्रियाणि प्रवर्तन्ते । व्यस्यति क्षिपति निरस्यत्येनं श्रेयसैति व्युत्पत्त्येति शेषः । एवं च सति शास्त्राविरुद्धा प्रतिपत्तिरेव भोगः ।न्याय्याएवेति पूर्वोक्तेन केचिदित्यनेनान्वयः ।



मतान्तरमाह—शब्दादि- इति । इन्द्रिय-विषययोः सम्प्रयोगेतद्-अपारतन्त्र्यमित्यर्थः । तेनाभिमानिक-सुख-दुःख-शून्यत्वं लब्धम्, कायिक-सुख-दुःखानां योगावस्थां विना परिहारासम्भवैति भावः ।



एतेषु त्रिषूत्तरोत्तरमुत्कर्षेऽपि नैते परमा इन्द्रिय-जयाः, एतावन् मात्रमिन्द्रिय-वृत्त्य्-अनिरोधात् । अतः सूत्रकार-सम्मतं परममाह—चित्तैकाग्र्यादिति । चित्तैकाग्र्याद् धेतोरिन्द्रियाणां या अप्रतिपत्तिर्वृत्ति-निरोधस् तद्-योग्यता स एव जयैतिजैगीषव्य इत्यर्थः । ततैति । इयं च वश्यता ततो हेतोः परमा वश्यता,यद्यतः चित्त-निरोधेइत्य्-आदिरर्थः । कालादि-व्यावर्तनाय प्रयत्न-कृतमिति । तथा च पूर्व-सूत्रोक्त-चित्तानुकारस्य फलं लक्षणं च, या समाधौ चित्तेन सहेन्द्रियाणां वृत्ति-निरोध-योग्यता सैव परम-वश्यताख्यो जयोऽनेन सूत्रेणोक्तैति एतादृश-वश्यतयाभावेनैव सौभरि-प्रभृतीनां योग-भ्रंशादियं वश्यतापि योग-निष्पत्ति-हेतुः । अत एव गीता—



यततोह्यपिकौन्तेयपुरुषस्यविपश्चितः।

इन्द्रियाणिप्रमाथीनिहरन्तिप्रसभंमनः॥

तानिसर्वाणिसंयम्ययुक्तआसीतमत्-परः।

वशेहियस्येन्द्रियाणितस्यप्रज्ञाप्रतिष्ठिता॥[गीता २.६०-६१]



तदेवं ज्ञान-साधन-मुखेन योगस्यापि बहिरङ्गाणि यमादि-प्रत्याहारान्तानि स-सिद्धीन्यत्र पादे प्रोक्तानि । धारणादि-त्रयस्य सिद्धि-बाहुल्यात् तु सिद्धिभिः सह तत्-प्रतिपादनार्थमेव समग्रस् तृतीय-पादो भविष्यति ॥५५॥



इतिश्री-पातञ्जल-भाष्य-वार्तिके विज्ञान-भिक्षु-निर्मिते साधन-निर्देशो नाम द्वितीयः पादः ॥२॥



—o)0(o—





पातञ्जलयोगदर्शनम्





(३)

तृतीयः विभूति-पादः



(३.१)



उक्तानि पञ्चबहिर्-अङ्गाणि साधनानि । धारणा वक्तव्या—



देश-बन्धश् चित्तस्य धारणा ॥



नाभि-चक्रे, हृदय-पुण्डरीके, मूर्ध्नि ज्योतिषि, नासिकाग्रे, जिह्वाग्रे, इत्यादिमादिषु देशेषु, बाह्ये वा विषये, चित्तस्य वृत्ति-मात्रेण बन्धैति धारणा ॥१॥



तत्त्व-वैशारदी : प्रथम-द्वितीय-पादाभ्यां समाधिस् तत्-साधनं चोक्तम् । तृतीय-पादे तत्-वृत्त्य्-अनुगुणाः श्रद्धोत्पाद-हेतवो विभूतयो वक्तव्याः । ताश् च संयम-साध्याः । संयमश् च धारणा-ध्यान-समाधि-समुदायैति विभूति-साधनतया विशेष-ज्ञापनार्थमत्र त्रयस्योपन्यासः । तत्रापि च धारणा-ध्यान-समाधीनां कार्य-कारण-भावेन नियत-पौर्वापर्यत्वात् तद्-अनुरोधेनोपन्यास-क्रमैतिप्रथमं धारणा लक्षणीयेत्याह—उक्तानीति । देश-बन्धश् चित्तस्य धारणा ॥ बन्धः सम्बन्धः ।



आध्यात्मिक-देशमाह—नाभि-चक्रेइति । आदि-शब्देन ताल्व्-आदयो ग्राह्याः । बाह्य-देशमाह—बाह्यैति । बाह्ये च न स्वरूपेण चित्तस्य सम्बन्धः सम्भवतीत्युक्तं वृत्ति-मात्रेण ज्ञान-मात्रेणेत्यर्थः । अत्रापि पुराणं—



प्राणायामेन पवनं प्रत्याहारेण चेन्द्रियम् ।

वशीकृत्य ततः कुर्याच् चित्त-स्थानं शुभाश्रये ॥[वि.पु. ६.७.४५]



शुभाश्रया बाह्या हिरण्यगर्भ-वासव-प्रजापति-प्रभृतयः । इदं च तत्रोक्तम्—



मूर्तं भगवतो रूपं सर्वोपाश्रय-निःस्पृहम् ।

एषा वै धारणा ज्ञेया यच् चित्तं तत्र वार्यते ॥७८॥

तच् च मूर्तं हरे रूपं यद् विचिन्त्यं नराधिप ।

तच् छ्रूयतामनाधारे धारणा नोपपद्यते ॥७९॥

प्रसन्न-वदनं चारु-पद्म-पत्र-निभेक्षणम् ।

सुकपोलं सुविस्तीर्ण-ललाट-फलकोज्ज्वलम् ॥८०॥

सम-कर्णान्त-विन्यस्त-चारु-कुण्डल-भूषणम् ।

कम्बु-ग्रीवं सुविस्तीर्ण-श्रीवत्साङ्कित-वक्षसम् ॥८१॥

बलि-त्रिभङ्गिना मग्न-नाभिना चोदरेण च ।

प्रलम्बाष्ट-भुजं विष्णुमथवापि चतुर्भुजम् ॥८२॥

सम-स्थितोरु-जङ्घं च स्वस्तिकाङ्घ्रि-कराम्बुजम् ।

चिन्तयेद् ब्रह्म-भूतं तं पीत-निर्मल-वाससम् ॥

किरीट-चारु-केयूर-कटकादि-विभूषितम् ।

शार्ङ्ग-चक्र-गदा-खड्ग-शङ्खाक्ष-वलयान्वितम् ॥

चिन्तयेत् तन्मयो योगो समाधायात्म-मानसम् ।

तावद् यावद् दृढीभूता तत्रैव नृप धारणा ।

एतदातिष्ठतोऽन्यद् वा स्वेच्छया कर्म कुर्वतः ।

नापयाति यदा चित्तात् सिद्धां मन्येत तां तदा ॥[वि.पु. ६.७.७८-८६]इति ।



योग-वार्तिकम् :योगाङ्गेषु मध्ये कियन्ति पूर्व-पादं प्रोक्तानि, कियन्ति चात्र पादे? इत्यत्र नियामकं वदन्नेव क्रम-प्राप्तं धारणा-सूत्रमवतारयति—उक्तानीति । बहिरङ्ग-अन्तरङ्गत्वेऽपि पाद-भेदेन निरूपणे नियामके इत्यर्थः ।



देश-बन्धश् चित्तस्य धारणा ॥ यत्र देशे ध्येयं चिन्तनीयं, तत्र ध्यानाधार-देश-विषये चित्तस्य स्थापनं तदैकाग्र्यं धारणेत्यर्थः । तदेतद् व्याचष्टे—नाभीति । मूर्ध्नि मूर्ध-स्थे ज्योतिषि । आदि-शब्देन गारुडाद्य्-उक्त-देशान्तराणि ग्राह्याणि । यथा गारुडे—



प्राङ्-नाभ्यां हृदये वाथ तृतीये च तथोरसि ।

कण्ठे मुखे नासिकाग्रे नेत्र-भ्रू-मध्य-मूर्धसु ।

किञ्चित् तस्मात् परस्मिंश् च धारणा दश कीर्तिताः ॥



मुखे जिह्वाग्रे । किञ्चित् तस्मात् परस्मिन्निति मूर्ध्नि उपरि द्वादशाङ्गुल-परिमिते देशे लिङ्ग-शरीरस्य स-प्राणस्य तावत्-पर्यन्तं प्रदीप-शिखावदवस्थानादवहितैस् तावत्-पर्यन्तमेव लिङ्ग-शरीरानुगतोष्मोपलभ्यते, वाक्यानामुपलम्भाच् च । तदुक्तं कौर्मे—शिखाग्रे द्वादशाङ्गुल्ये कल्पयित्वाथ पङ्कजमित्यादिनेति । एतानि च नाभ्यादीनि जीवेश्वरयोर् मुख्य-स्थानान्येव राज्ञा सिंहासनवत्, जीवेश्वर-व्यञ्जकस्य लिङ्ग-शरीरस्य मुख्य-स्थानत्वात् । अत एतानि धारणायाः प्रकृष्ट-देश उक्तः । अध्यात्मिकान् ध्यान-देशानुक्त्वा बाह्यानपि सङ्क्षेपत आह—बाह्ये वा विषयैति । चन्द्र-सूर्याग्न्यादाव् ईश्वर-देवतादि-ध्यान-देश इत्यर्थः ।



वृत्ति-मात्रेणेति । वृत्ति-मात्रेण न तु ध्येय-कल्पनयेत्यर्थः । तेन ध्यानादि-व्यावृत्तिः । तदुक्तम् ईश्वर-गीतायां—



हृत्-पुण्डरीके नाभ्यां वा मूर्ध्नि पर्वत-मस्तके ।

एवम्-आदि-प्रदेशेषु धारणा चित्त-बन्धनम् ॥

देशावस्थितमालक्ष्य बुद्धेर् या वृत्ति-सन्ततिः ।

वृत्त्य्-अन्तरैरसंस्पृष्टा तद् ध्यानं सूरयो विदुः ॥

एकाकार-समाधिः स्याद् देशालम्बन-वर्जितः ।

प्रत्ययो ह्यर्थ-मात्रेण योग-साधनमुत्तमम् ॥इति ।



बन्ध इतीत्यन्तेन देश-बन्ध-शब्दं व्याख्याय सूत्र-वाक्यार्थमुपसंहरति—बन्धैति । ईदृशो बन्धो धारणेत्यर्थः । इदं च धारणा-लक्षणं प्राथमिक-परिच्छिन्न-योगाभिप्रायेणसूचितम्, यत्रप्रथमत एवेश्वरानुग्रहादपरिच्छिन्नतयाजीव-ब्रह्म-योगो भवति, तत्र देशालम्बन-धारणानुपयोगात् । अतो धारणाया अन्यदपि लक्षणं गारुडादावप्युक्तम् ।यथा गारुडे—



प्राणायामैर् द्वादशभिर् यावत्-कालः कृतो भवेत् ।

स तावत्-काल-पर्यन्तं मनो ब्रह्मणि धारयेत् ॥ इत्यादि ।



एतदेव तु धारणा-सामान्य-लक्षणं, अन्यथा क्षण-मात्रेणापि धारणापत्तेः । अतः सूत्रोक्तं विशेष-लक्षणमपि प्राणायाम-द्वादश-कालावच्छिन्नत्वेन विशेषणीयमिति ॥१॥



—o)0(o—



(३.२)



तत्र प्रत्ययैक-तानता ध्यानम् ॥



तस्मिन् देशे ध्येयालम्बनस्य प्रत्ययस्य इक-तानता सदृशः प्रवाहः प्रत्ययान्तरेण अपरामृष्टो ध्यानम् ॥२॥



तत्त्व-वैशारदी : धारणा-साध्यं ध्यानं लक्षयति—तत्र प्रत्ययैक-तानता ध्यानम् ॥ एकतानतैकाग्रता । सुगमं भाष्यम् । अत्रापि पुराणम्—



तद्-रूप-प्रत्यया चैका सन्ततिश् चान्य-निःस्पृहा ।

तद्-ध्यानं प्रथमैरङ्गैः षड्भिर् निष्पाद्यते नृप ॥[वि.पु. ६.५.९१]इति ॥२॥



योग-वार्तिकम् :धारणा-साध्यं ध्यानमाह—तत्र प्रत्ययैक-तानता ध्यानम् ॥ इदमपि ध्यान-लक्षणं प्राथमिकौत्सर्गिक-ध्यानाभिप्रायेण, सर्वत्र ध्याने देशानियमात् । अतोऽस्य गारुडे लक्षणान्तरमुक्तम्—तस्यैवब्रह्मणि प्रोक्तं ध्यानं द्वादश-धारणा इत्यनेन । तस्यैव द्वादश-प्राणायाम-कालेन धारित-चित्तस्य द्वादश-धारणा-कालावच्छिन्नं चिन्तनं ध्यानं प्रोक्तमित्यर्थः । अनेन च पूर्ववत् सूत्रोक्तं विशेष-लक्षणं विशेषणीयम् ॥२॥



—o)0(o—



(३.३)



तदेवार्थ-मात्र-निर्भासं स्वरूप-शून्यमिव समाधिः ॥३॥



ध्यानमेव ध्येयाकार-निर्भासं प्रत्ययात्मकेन स्वरूपेण शून्यमिव यदा भवति ध्येय-स्वभावावेशात्, तदा समाधिरित्युच्यते ॥३॥



तत्त्व-वैशारदी : ध्यान-साध्यं समाधिं लक्षयति—तदेवार्थ-मात्र-निर्भासं स्वरूप-शून्यमिव समाधिः ॥ व्याचष्टे—ध्यानमेवेति । ध्येयाकार-निर्भासमिति । ध्येयाकारस्यैव निर्भासो न ध्यानाकारस्येति । अत एवाह—शून्यमिति ।



ननु शून्यं चेत् कथं ध्येयं प्रकाशेतेत्यत आह—इवेति । अत्रैव हेतुमाह—ध्येय-स्वभावावेशादिति । अत्रापि पुराणं—



तस्यैव कल्पना-हीनं स्वरूप-ग्रहणं हि यत् ।

मनसा ध्यान-निष्पाद्यं समाधिः सोऽभिधीयते ॥[वि.पु. ६.७.९२]इति ।



ध्येयाद् ध्यानस्य भेदः कल्पना, तद्-धीनमित्यर्थः । अष्टाङ्ग-योगमुक्त्वा खाण्डिक्याय केशि-ध्वज उपसञ्जहार—



क्षेत्रज्ञः करणी ज्ञानं करणं तस्य तेन तत् ।

निष्पाद्य मुक्ति-कार्यं वै कृत-कृत्यो निवर्तते ॥[वि.पु. ६.७.९४]इति ॥३॥



योग-वार्तिकम् :ध्यान-साध्यं समाधिं लक्षयति—तदेवार्थ-मात्र-निर्भासं स्वरूप-शून्यमिव समाधिः ॥मात्र-पदस्यार्थः स्वरूप-शून्यमिवेत्यनेन स्वयं विवृतः । तदेतद् व्याचष्टे—ध्यानमेवेति । यदा तदेव ध्यानं ध्येयस्याकारेणैव साक्षिणि निर्भासते, न तु प्रत्ययाकार-निर्भासम्, चित्तस्य ध्येय-स्वरूपावेशेनाहमिदं चिन्तयामीत्येवं प्रत्ययाकार-वृत्त्य्-अन्तरानुदयात् तदा ध्यानमेव समाधिरुच्यतेइत्यर्थः । ध्यान-स्वरूपस्य वस्तुतः सत्त्वादिव-शब्द-प्रयोगः, तथा ध्यातृ-ध्येय-ध्यान-कल्पनावद् ध्यानं तद्-रहितं च समाधिरिति ध्यान-समाध्योर् विभागः । इदं च समाध-लक्षणं पूर्व-सूत्रोक्त-ध्यान-विशेषतया देश-घटितत्वेनापरिच्छिन्न-समाध्य्-अव्यापकम् । अतोऽर्थ-मात्रावभासनं चिन्तनमित्येव समाधि-सामान्य-लक्षणं, उधाहृतेश्वर-गीता-वाक्ये तल्-लक्षण-सिद्धः । अथवा गारुडोक्तं, यथा—



ध्यानं द्वादश-पर्यन्तं मनो ब्रह्मणि योजयेत् ।

तिष्ठेत् तल्-लयतो युक्तः समाधिः सोऽभिधीयते ॥इति ।



अत्रापि सूत्रोक्तं विशेष-लक्षणं ध्यान-द्वादश-गुणित-कालावच्छिन्नत्वेन विशेषणीयमिति । अस्य च समाधि-रूपस्याङ्गस्याङ्गि-योग-सम्प्रज्ञात-योगादयं भेदो यदत्र चिन्ता-रूपतयाविशेषतो ध्येय-स्वरूपं न भासते । अङ्गिनि तु सम्प्रज्ञाते साक्षात्कारोदये समाध्य्-अविषया अपि विषया भासन्तैति । तथा च साक्षात्कार-युक्तैकाग्र्य-काले सम्प्रज्ञात-योगोऽन्यदा तु समाध-मात्रमिति विभागः । अष्टानां चाङ्गानां फल-द्वयं सम्प्रज्ञात-योगस् तद्-द्वारासम्प्रज्ञात-योगश् चेति ॥३॥



—o)0(o—



(३.४)



तदेतद् धारणा-ध्यान-समाधि-त्रयमेकत्र संयमः—



त्रयमेकत्र संयमः ॥४॥



एक-विषयाणि त्रीणि साधनानि संयम इत्युच्यते । तदस्य त्रयस्य तान्त्रिकी परिभाषा संयमैति ॥४॥



तत्त्व-वैशारदी : धारणा ध्यानं समाधिरित्येतत् त्रयस्य तत्र तत्र नियुज्यमानस्य प्रातिस्विक-संज्ञोच्चारणे गौरवं स्यादिति लाघवार्थं परिभाषा-सूत्रमवतारयति—त्रयमेकत्र संयमःिति । व्याचष्टे—एक-विषयाणीति । वाचकत्व-शङ्कामपनयति—तदस्येति । तन्त्र्यते व्युत्पाद्यते योगो येनशास्त्रेण तत् तन्त्रम् । तद्-भवा तान्त्रिकी । संयम-प्रदेशाः परिणाम-त्रय-संयमातित्येवम् -आदयः ॥४॥



योग-वार्तिकम् : ध्यानादि-त्रयस्य परिभाषा-सूत्रं—त्रयमेकत्र संयमःिति । अस्मिन्नेव पादं प्रोक्ततया त्रय-शब्देन धारणादि-त्रयमेव लभ्यते । भाष्यं सुगमम् । धारणा-ध्यान-समाधीनां मिलितानांतत्र तत्र सूत्रेऽनया संज्ञया ग्रहणं भविष्यति, तेषु च प्रातिस्विक-रूपैस् त्रयाणामुच्चारणे ग्रन्थ-बाहुल्यं स्यादित्याशयेन तन्त्रान्तर-सिद्ध-संज्ञा-प्रतिपादकमिदं सूत्रम् ॥४॥



—o)0(o—



(३.५)



तज्-जयात् प्रज्ञालोकः ॥५॥



तस्य संयमस्य जयात् समाधि-प्रज्ञाया भवत्यालोकः । यथायथा संयमः स्थिर-पदो भवति, तथातथा समाधि-प्रज्ञा विशारदी भवति ॥५॥



तत्त्व-वैशारदी : संयम-विजयस्याभ्यास-साधनस्य फलमाह—तज्-जयात् प्रज्ञालोकः ॥ प्रत्ययान्तरानभिभूतस्य निर्मल-प्रवाहेऽवस्थानमालोकः प्रज्ञायाः । सुगमं भाष्यम् ॥५॥



योग-वार्तिकम् : संयम-सिद्धयोऽग्रे विस्तरतो वक्ष्यन्ते, साम्प्रतं संयमस्य योगाङ्गता-प्रयोजकं द्वारमाह—तज्-जयात् प्रज्ञालोकः ॥ तज्-जयः संयमस्य जयः स्थैर्यं सात्म्यमिति यावत् । तस्मात् प्रज्ञाया आलोको दीप्तिर् बुद्धिः क्रमेणभवतीत्यर्थः । तदेतद् व्याचष्टे—तस्येति । स्वोक्तं विवृणोति—यथेति । वैशारद्यं चातिसूक्ष्म-व्यवहिताद्य्-अर्थानां पर-प्रत्यक्षीकानां-सामर्थ्यमिति॥५॥



—o)0(o—



(३.६)



तस्य भूमिषु विनियोगः ॥



तस्य संयमस्य जित-भूमेर् यानन्तरा भूमिस् तत्र विनियोगः । न ह्यजिताधर-भूमिरनन्तर-भूम विलङ्घ्य प्रान्त-भूमिषु संयमं लभते । तद्-अभावाच् च कुतस् तस्य प्रज्ञालोकः ? ईश्वर-प्रसादाज् जितोत्तर-भूमिकस्य च नाधर-भूमिषु पर-चित्त-ज्ञानादिषु संयमो युक्तः । कस्मात् ? तद्-अर्थस्यान्यत एवावगतत्वात् । भूमेरस्या इयमनन्तरा भूमिरित्यत्र योग एवोपाध्यायः । कथम् ? एवं ह्युक्तम्—



योगेन योगो ज्ञातव्यो योगो योगात् प्रवर्तते ।

योऽप्रमत्तस् तु योगेन स योगे रमते चिरम् ॥इति ॥६॥



तत्त्व-वैशारदी : क्व पुनर् विनियुक्तस्य संयमस्य फलमेतदित्यत आह—तस्य भूमिषु विनियोगः । भूमविशेषयति भाष्यकरः—तस्येति । जिताया भूमेर् यानन्तरा भूमिरवस्थाजिता तत्र विनियोगः । स्थूल-विषये स-वितर्के समाधौ वशीकृते संयमेन संयमस्याविजिते निर्वितर्के विनियोगः । तस्मिन्नपि वशीकृते सविचारे विनियोगः । एवं निर्विचारे विनियोगः इत्यर्थः । अत एव स्थूल-विषय-समापत्ति-सिद्धौ सत्यां पुराणे तत्-तद्-आयुध-भूषणापनयेन सूक्ष्म-विषयः समाधिरवतारितः—



ततः शङ्ख-गदा-चक्र-शार्ङ्गादि-रहितं बुधः ।

चिन्तयेद् भगवद्-रूपं प्रशान्तं साक्ष-सूत्रकम् ॥८८॥

सा यदा धारणा तद्वदवस्थानवती ततः ।

किरीट-केयूर-मुखैर् भूषणै रहितं स्मरेत् ॥८९॥

तद्-एकावयवं देवं चेतसा हि पुनर् बुधः ।

कुर्यात् ततोऽवयविनि प्रणिधान-परो भवेत् ॥९०॥[वि.पु. ६.७.८८-९०]



कस्मात् पुनरधरां भूमिं विजित्योत्तरां विजयते, विपर्ययः कस्मान् नभवति ? इत्यत आह—न ह्यजिताधर-भूमिरिति । न हि शिला-ह्रदाद् गङ्गां प्रति प्रस्थितोऽप्राप्य मेघ-वनं गङ्गां प्राप्नोति । ईश्वर-प्रसादाज् जितोत्तर-भूमिकस्यचेति। कस्मात् ? तद्-अर्थस्योत्तर-भूमि-विजितस्य प्रत्यासन्नस्यान्यत एवेश्वर-प्रणिधानादेवावगतत्वात् । निष्पादित-क्रिये कर्मण्यविशेषाधायिनः साधनस्यासाधन१४७-नयायातिपातादिति ।



स्यादेतत्—आगमतः सामान्यतोऽवगतानामप्यवान्तर-भूमि-भेदानां कुतः पौर्वापर्यावगतिः ? इत्यत आह—भूमेरस्याइति । जितः पूर्वो योग उत्तरस्य योगस्य ज्ञान-प्रवृत्त्य्-अधिगम-हेतुः । अवस्थैवावस्थावानित्यभिप्रेत्यैतद् द्रष्टव्यम् ॥६॥



योग-वार्तिकम् :संयमस्यानुष्ठाने विशेषमाह—तस्य भूमिषु विनियोगः ॥ तस्य संयमस्य स्थूलादि-पूर्व-पूर्व-भूमिका-जयानन्तरं सूक्ष्मादिषूत्तरोत्तर-भूमिकासु नियोजनं योगिनां कर्तव्यमित्यर्थः । एतदेव व्याचष्टे भाष्य-कारः—तस्येति । अनन्तरा अव्यवहिता । क्रमेण भूमिकारोहे युक्तिमाह—न हीति । प्रान्त-भूम्य्-अपेक्षयाधराधः-स्था भूमिरजिता येन सोऽजिताधर-भूमिर् योगी । नहि अनन्त-भूमिमव्यवहित-भूम विलङ्घ्याप्राप्त-भूमिषु व्यवहितोत्तर-भूमिषु संयमं लभते । धनुर्धरादिषु स्थूल-वेधाद्य्-अनन्तरमेव सूक्ष्मे वेदादि-दर्शनात् सोपानारोहणादिषु च क्रमेणैवारोहादि-दर्शनात् । अन्यथाधः-पातात् तद्-अभावाच् चेति । ततश् च संयमालाभात् । कुतः प्रज्ञालोकस् तत्-तद्-भूमिषु स्यादित्यर्थः । तथा चोक्तं गारुडे—



स्थित्य्-अर्थं मनसः पूर्वं स्थूल-रूपं विचिन्तयेत् ।

तत्र तन् निश्चली-भूतं सूक्ष्मेऽपि स्थिरतां व्रजेत् ॥इति ।



अयं च भूमिकारोहे क्रमश् चौत्सर्गिकः कदाचिदपोद्यतेऽपीत्याह—जितान्तरेति । ईश्वर-प्रसादादावेव वशीकृत-प्रकृति-पुरुष-विवेकादि-भूमिकस्य योगिनो नाधोभूमिषु पर-चित्त-ज्ञानादिषु पर-चित्त-प्रत्ययादिषुप्रत्यये पर-चित्त-ज्ञानमित्याद्यागामि-सूत्र-वाच्येषु विराड्-आदि-स्थूलेषु वा संयमो युक्त इत्यर्थः । पृच्छति—कस्मादिति । उत्तरं—तद्-अर्थस्येति । अधर-भूमि-संयम-प्रयोजनस्योत्तर-भूम्य्-आरोहणस्येश्वरानुग्रहादेवावगतत्वात् प्राप्तत्वादित्यर्थः ।



ननूत्सर्गात् सिद्धं क्रममुल्लङ्घ्य प्रथममुत्तर-भूमिकासु संयमारम्भ एव न युक्तः । तत् कथमादौ तज्-जयो घटेतेति चेत् ? न, युञ्जमानेनादावेव सर्वोत्कृष्ट-भूमिकायां स्व-चित्तस्य परीक्षणियत्वात् , तत्-संयमायोग्यतां स्वस्यानुभूयैवाधर-भूमिषु स्व-योग्यतामवधार्य चित्तस्य धारणीयत्वादिति ।



नन्वेवमधिकारि-पुरुष-भेदेन भूमिका-क्रम-भेदात् कथं स्व-योग्यो भूमिका-क्रमो योगिभिरवधारणीयैति ? तत्राह—भूमेरस्याइति । उपाध्यायो गुरुः योग-बलादेव स्वयं जानातीत्यर्थः । अत्र प्रमाणं पृच्छति—कथमिति । उत्तरं—एवमुक्तमिति । अप्रमत्तः सिद्ध्य्-अलम्पटः ॥६॥



—o)0(o—



(३.७)



त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ॥



तदेतद् धारणा-ध्यान-समाधि-त्रयमन्तरङ्गं सम्प्रज्ञातस्य समाधेः पूर्वेभ्यो यमादिभ्यः पञ्चभ्यः साधनेभ्यैति ॥७॥



तत्त्व-वैशारदी : कस्मात् पुनर् योगाङ्गत्वाविशेषेऽपि संयमस्य तत्र तत्र विनियोगो नेतरेषां पञ्चानामित्यत आह—त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ॥ तदिदं साधन-त्रयं साध्य-समान-विषयत्वेनान्तरङ्गम् । न त्वेवं यमादयः । तस्मात् ते बहिरङ्गा इत्यर्थः ॥७॥



योग-वार्तिकम् :ावश्यकत्वाद्य्-अवधारणार्थं योगाङ्गेष्ववान्तर-विशेषमाह सूत्राभ्यां—त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ॥ आगामि-सूत्रानुरोधादत्र सम्प्रज्ञातस्येत्यत्र प्रज्ञाया विशेषणतया ज्ञानस्याप्यन्तरङ्गत्वमेतत्-त्रये विवक्षितं, बीज-साम्यात् ज्ञान-प्रकरण-पाठाच् च । अन्तरङ्गत्वे च बीजमिदं यद् धेयातिरिक्त-वृत्ति-निरोध-रूपे सम्प्रज्ञाते ध्येय-संयमः साक्षादेव कारणं विषयान्तर-सञ्चार-रूपत्वात् । एवं ध्येय-साक्षात्कारेऽपिसाक्षादेव विषयान्तर-सञ्चाराख्य-प्रतिबन्ध-निवृत्ति-द्वारा कारणमिति । प्रत्याहारान्तं त्वङ्ग-पञ्चकं चित्त-स्थैर्य-द्वारेणपरम्परयैवोभयोः कारणमिति । अत एव यस्य जड-भरतादेः स्वत एव प्राचीन-कर्म-वशाच् चित्तं संयम-योग्यं भवति तस्य नास्तीतराङ्गावश्यकत्वमित्युक्तं गारुडादिषु—



आसन-स्थान-विधयो न योगस्य प्रसाधकाः ।

विलम्ब-जननाः सर्वे विस्ताराः परिकीर्तिताः ॥

शिशुपालः सिद्धिमाप स्मरणाभ्यास-गौरवात् ॥[ग.पु. २३५.४७] इत्यादिना ।



अत एव जड-भरतादीनांसमाधि-विघ्नतया बाह्य-कर्म-त्यागोऽपि श्रूयते । अत एव गीतायां संयमासक्तायैवाभ्यास-कर्मादीनि विशेषत उपदिष्टानि—



मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय ।

निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥८॥

अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।

अभ्यास-योगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ॥९॥

अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्-कर्म-परमो भव । [गीता १२.८-१०]इत्यादिना ।



अभ्यासश् चात्रैव सूत्रितः—स्थितौ यत्नोऽभ्यास[१३]इति । तथाब्रह्म-मीमांसायामपि समाधि-विरोधे सति गुण-लोपेन गुणिनैति न्याय-सिद्धा बाह्य-कर्मानपेक्षोक्ता—अत एव चाग्नीन्धनाद्य्-अनपेक्षेति सूत्रेण,



यच् च विद्यां चाविद्यां च यस् तद् वेदोभयं सह ।

अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ॥[ईशोपनिषद् ७]



इतिश्रुत्या ज्ञान-कर्मयोः साहित्यमुक्तं तत्राङ्गाङ्गिनोरौत्सर्गिकं सहानुष्ठानमेवाभिप्रेतं, न तु मोक्षाख्य-फले तयोः तुल्यवत् समुच्चयः, अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा इत्यनेन ज्ञान-विप्लव-निवृत्त्य्-आख्य-मृत्यु-तरण-द्वारेण विद्यायामेव मोक्ष-दायिन्यां कर्मण उपयोगावगमात्,



न केवलेन योगेन प्राप्यतेपरमं पदम् ।

ज्ञानं तु केवलं सम्यगपवर्ग-प्रदायकम् ॥



इत्यादि-वाक्यैर् योग-शब्दोक्त-कर्म-निरपेक्षात् ज्ञान-योगादपि मोक्ष-सिद्धेः । अङ्गत्वं च पूर्व-जन्मन्यनुष्ठितानामपि कर्मणां जड-भरतादिषु सिद्धमिति । एतेन—



समाभ्यामेव पक्षाभ्यांयथा खे पक्षिणां गतिः ।

तथैव ज्ञान-कर्माभ्यां लभते परमं पदम् ॥



इत्यादि-वाक्यानि अङ्गाङ्गिनोरौत्सर्गिक-सहानुष्ठान-पराण्येव, न मोक्षं प्रति समुच्चय-साधकानीति दिक् ॥७॥



—o)0(o—



(३.८)



तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ॥



तदप्यन्तरङ्गं साधन-त्रयं निर्बीजस्य योगस्य बहिरङ्गं भवति । कस्मात् ? तद्-अभावे भावादिति ॥८॥



तत्त्व-वैशारदी : साधन-त्रयस्य सम्प्रज्ञात एवान्तरङ्गत्वं, न त्वसम्प्रज्ञाते, तस्य निर्बीजतया तैः सह समान-विषयत्वाभावात् तेषु चिर-निरुद्धेषु सम्प्रज्ञात-परम-काष्ठा-पर-नाम-ज्ञान-प्रसाद-रूप-पर-वैराग्यानन्तरमुत्पादाच् चेत्याह—तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ॥



समान-विषयत्वमन्तरङ्ग-प्रयोजकमिह, न तु तद्-अनन्तर-भावस् तस्य बहिरङ्गेश्वर-प्रणिधान-वर्तितया स-व्यभिचारित्वादितिस्थिते स-व्यभिचारमप्यन्तरङ्ग-लक्षणं तद्-अनन्तर-भावित्वमस्यनास्ति । तस्माद् दूरापेतान्तरङ्गता संयमस्यासम्प्रज्ञातैति दर्शयित्वातद्-अभावे भावादित्युक्तम् ॥८॥



योग-वार्तिकम् :तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ॥ निर्बीज-योगस्यासम्प्रज्ञातस्य । तदपि त्रयं बहिरङ्गमेव, विवेक-ख्याति-पर-वैराग्य-द्वारा परम्परया हेतुत्वेनावश्यकत्वाभावादित्यर्थः । एतदेवाह—तद्-अभावे भावादिति । पूर्वोक्त-विदेह-प्रकृति-लयानां देव-विशेषाणामौत्पत्तिक-ज्ञान-वैराग्याणां संयम-नैरपेक्ष्येणैव दैनन्दिन-प्रत्ययादावसम्प्रज्ञातोदयादित्यर्थः । तथा च स्मृतिः—



योग-निद्रां यदा विष्णुर् जगत्येकार्णवी-कृते ।

आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ॥[मार्क.पु. ८१.४९]इति ।



तदेतत् प्रागुक्तं भव-प्रत्ययो विदेह-प्रकृति-लयानां [१.१९]इति सूत्रेणेति ॥८॥



—o)0(o—



(३.९)



अथ निरोध-चित्त-क्षणेषु चलं गुण-वृत्तमितिकीदृशस् तदा चित्त-परिणामः ?



व्युत्थान-निरोध-संस्कारयोरभिभव-प्रादुर्भावौ

निरोध-क्षण-चित्तान्वयो निरोध-परिणामः ॥९॥



व्युत्थान-संस्काराश् चित्त-धर्माः । न ते प्रत्ययात्मकाइति प्रत्यय-निरोधे न निरुद्धाः । निरोध-संस्कारा अपि चित्त-धर्माः । तयोरभिभव-प्रादुर्भावौ । व्युत्थान-संस्कारा हीयन्ते, निरोध-संस्कारा आधीयन्ते । निरोध-क्षणं चित्तमन्वेति । तदेकस्य चित्तस्य प्रतिक्षणमिदं संस्कारान्यथात्वं निरोध-परिणामः । तदा संस्कार-शेषं चित्तमिति निरोध-समाधौ व्याख्यातम् ॥९॥



तत्त्व-वैशारदी : परिणाम-त्रय-संयमादित्यत्रोपयोक्ष्यमाण-परिणाम-त्रयं प्रतिपिपादयिषुर् निर्बीज-प्रसङ्गेन पृच्छति—अथैति ।व्युत्थान-सम्प्रज्ञातयोश् चित्तस्य स्फुटतर-परिणाम-भेद-प्रचयानुभवान् न प्रश्नावतारः । निरोधे तु नानुभूयते परिणामः । न चाननुभूयमानो नास्ति, चित्तस्य त्रिगुणतया चलत्वेनगुणानां क्षणमप्यपरिणामस्यासम्भवादित्यर्थः ।



प्रश्नोत्तरं सूत्रं—चित्तान्वयो निरोध-परिणामः ॥



असम्प्रज्ञातंसमाधिमपेक्ष्य सम्प्रज्ञातो व्युत्थानम् । निरुद्ध्यतेऽनेनेति निरोधो ज्ञान-प्रसादः परं वैराग्यम् । तयोर् व्युत्थान-निरोध-संस्कारयोरभिभव-प्रादुर्भावौ । तत्र व्युत्थान-संस्कारस्याभिभवो निरोध-संस्कारस्याविर्भावश् चित्तस्य धर्मिणो निरोध-क्षणस्य निरोधावसरस्य द्वयोरवस्थयोरन्वयः ।न हि चित्तं धर्मि सम्प्रज्ञातावस्थायामसम्प्रज्ञातावस्थायां च संस्काराभिभव-प्रादुर्भावयोः स्वरूपेण भिद्यतैति ।



ननु यथोत्तरे क्लेशा अविद्या-मूला अविद्या-निवृत्तौ निवर्तन्तैति न तन्-निवृत्तौ पृथक् प्रयत्नान्तरमास्थीयते । एवं व्युत्थान-प्रत्यय-मूलाः संस्कारा व्युत्थान-निवृत्तावेव निवर्तन्तैति तन्-निवृत्तौ न निरोध-संस्कारोऽपेक्षितव्य इत्यत आह—व्युत्थान-संस्काराइति ।



न कारण-मात्र-निवृत्तिः कार्य-निवृत्ति-हेतुः । मा भूत् कुविन्द-निवृत्तावपि पटस्य निवृत्तिः । अपि तु यत् कारणात्मकं यत् कार्यं तत्-कारण-निवृत्तौ तत्-कार्य-निवृत्तिः । उत्तरे च क्लेशा अविद्यात्मान इत्युक्तम् । अतस् तन्-निवृत्तौ तेषां निवृत्तिरुपपन्ना । न त्वेवं प्रत्ययात्मानः संस्काराः, चिर-निरुद्धे प्रत्यये सम्प्रति स्मरण-दर्शनात् । तस्मात् प्रत्यय-निवृत्तावपि तन्-निवृत्तौ निरोध-संस्कार-प्रचय एवोपासनीय इत्यर्थः । सुगममन्यत् ॥९॥



योग-वार्तिकम् :ज्ञानोपाय-प्रसङ्गेन योगाङ्गानि विस्तरतः प्रोक्तानि । इदानीमङ्ग-भूतस्य समाधेरङ्गिनोश् च योगयोः स्वरूप-भेदावधारणाय तत्-तद्-अवस्था-गता विशेषा वक्तव्याः । तावतैव तयोरङ्गाङ्गिनोः प्रयोजनमपि प्रतिपादितं भविष्यति । तत्राङ्ग-समाधिनो योग-द्वयस्य विशेषावधारक-सूत्रमुत्थापयति प्रश्न-मुखेन—अथैति । निरोध-चित्त-क्षणेषु निरोधावस्थ-चित्त-क्षणेषु योग-द्वय-क्षणेष्विति यावत् । गुण-व्यापारस्यास्थिरत्वात् त्रि-गुणात्मकस्य चित्तस्य निरोध-क्षणेष्वपि परिणाम-धारावश्यकी । स च परिणामः कीदृशः ?इति प्रश्नः—व्युत्थान-निरोध-संस्कारयोरभिभव-प्रादुर्भावौ निरोध-क्षण-चित्तान्वयो निरोध-परिणामः ॥



असम्प्रज्ञातापेक्षया सम्प्रज्ञातोऽपि व्युत्थानम् । तथा च व्युत्थानं निरोधश् च योग-द्वय-साधारण एवात्र ग्राह्यः, केवलस्यासम्प्रज्ञात-रूपस्य निरोधस्यात्र ग्रहणे सम्प्रज्ञात-निरोधस्य परिणामाकथनान् न्यूनतापत्तेः । व्युत्थान-संस्काराभिभवश् च क्रमेण ह्रासो न तु दाहः, निरोध-संस्कार-प्रादुर्भावश् च क्रमेण वृद्धिः, तौ निरोध-परिणामौ निरोध-कालीन-परिणामः । स च निरोध-क्षण-चित्तान्वयः प्रत्येकं निरोध-क्षणेषु एकस्मिन् स्थिरे चित्तेऽन्वित इत्यर्थः । एतच् च विशेषणं योग-काले प्रतिक्षणमेतादृश-परिणाम-लाभाय चित्त-स्थैर्य-लाभाय चोक्तम् ।



अत्र निरोध-काले जायमानः संस्कार एव निरोध-संस्कार इत्युक्तः । तेन सम्प्रज्ञात-रूप-निरोधस्य संस्काराजनकत्वेऽपि तत्-कालीन-प्रज्ञा-जन्य-संस्कारस्यैव निरोध-संस्कारत्वमुपपन्नमिति । चित्तैक-धर्मिणो धर्म-परिणामोऽयमितिप्रतिपादनाय भाष्य-कार आह—व्युत्थान-संस्काराश् चित्त-धर्माइति ।



ननु वृत्ति-निरोधेनैव तत्-कार्यतया तत्-संस्काराणामपि निरोधो भवतु, तन्तु-निरोधेन पट-निरोधवत् । अतो न पृथग् व्युत्थान-संस्काराभिभवापेक्षेत्याशङ्कां समाधत्ते—न ते प्रत्ययात्मकान प्रत्ययोपादानकाः, अतो न व्युत्थान-संस्काराः प्रत्यय-निरोधेऽपि निरुद्धा भवन्तीत्यर्थः । निमित्त-कारणत्वादेव प्रत्ययस्येति भावः । तस्मात् प्रत्यय-निवृत्तावपि तत्-संस्कार-निवृत्ति-कारणं पृथगेवापेक्ष्यतैति । शेषं भाष्यं सूत्र-व्याख्ययैव व्याख्यात-प्रायम् ॥९॥



—o)0(o—



(३.१०)



तस्य प्रशान्त-वाहिता संस्कारात् ॥१०॥



निरोध-संस्कारान् निरोध-संस्काराभ्यास-पाटवापेक्षा प्रशान्त-वाहिता चित्तस्य भवति । तत्-संस्कार-मान्द्ये व्युत्थान-धर्मिणा संस्कारेण निरोध-धर्मः संस्कारोऽभिभूयतैति॥१०॥



तत्त्व-वैशारदी : सर्वथा व्युत्थान-संस्काराभिभवे तु बलवता निरोध-संस्कारेण चित्तस्य कीदृशः परिणामः ? इत्यत आह—तस्य प्रशान्त-वाहिता संस्कारात् ॥ व्युत्थान-संस्कार-मल-रहित-निरोध-संस्कार-परम्परा-मात्र-वाहिता प्रशान्त-वाहिता । कस्मात् ? पुनः संस्कार-पाटवमपेक्षते, न तु संस्कार-मात्रमित्यत आह—तत्-संस्कार-मान्द्येइति । तदिति निरोधं परामृशति । ये तु नाभिभूयैति पठन्ति, ते तदा व्युत्थानं परामृशन्ति ॥१०॥



योग-वार्तिकम् : ननु किम्-अर्थं निरोध-संस्काराः कल्प्यन्ते ? इत्याकाङ्क्षायांनिरोध-संस्कार-प्रमाणमाह—तस्य प्रशान्त-वाहिता संस्कारात् ॥ तस्य निरोधावस्थ-चित्तस्य प्रशान्त-वाहिता निश्चल-निरोध-धारया वहनं निरोध-संस्कार-बलादेव भवतीत्यर्थः । अतो निरोध-संस्कारस् तत्-प्रादुर्भावश् चावश्यमेष्टव्यैति भावः । अन्वय-व्यतिरेकाभ्यांकार्य-कारण-भावं प्रतिपादयति—निरोधेत्य्-आदि । भाष्यं सुगमम् ॥१०॥



—o)0(o—



(३.११)



सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधि-परिणामः ॥११॥



सर्वार्थता चित्त-धर्मः । एकाग्रतापि चित्त-धर्मः । सर्वार्थतायाः क्षयस् तिरोभाव इत्यर्थः । एकाग्रताया उदय आविर्भाव इत्यर्थः । तयोर् धर्मित्वेनानुगतं चित्तम् । तदिदं चित्तमपायोपजननयोः स्वात्म-भूतयोर् धर्मयोरनुगतं समाधीयते, स चित्तस्य समाधि-परिणामः ॥११॥



तत्त्व-वैशारदी : सम्प्रज्ञात-समाधि-परिणामावस्थां चित्तस्य दर्शयति—सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधि-परिणामः ॥विक्षिप्तता सर्वार्थता। सन्न विनश्यतीति क्षयस् तिरोभावः । नासदुत्पद्यते इत्युदय आविर्भावः । आत्म-भूतयोः सर्वार्थतैकाग्रतयोर् धर्मयोर् यावपायोपजननौसर्वार्थताया अपाय एकाग्रताया उपजनस् तयोरनुगतं चित्तं समाधीयते, पूर्वापरीभूत-साध्यमान-समाधि-विशेषणंभवतीति ॥११॥



योग-वार्तिकम् :विरोध-रूप-योग-द्वय-कार्यः परिणामो व्याख्यातः । इदानीं तद्-विलक्षणं योगाङ्ग-समाधि-कार्यं परिणामं दर्शयति—सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधि-परिणामः ॥



सर्वार्थता विक्षिप्तता । एकाग्रताएक-मात्र-विषयता । तयोर् यथा-क्रमं क्षयोदयौ चित्तस्य समाधि-कालीन-परिणाम इत्यर्थः । अत्रापि प्रतिक्षणमित्यनुषञ्जनीयं युक्ति-साम्यात् । तदेतद् व्याचष्टे—सर्वार्थताइति । सर्वार्थताया अत्यन्तोच्छेद एकदा न भवति, नापि एकाग्रताया निष्पत्तिरेकदा भवति । किं तु क्षण-क्रमेणैव । अतः क्षयोदयौ तिरोभावाविर्भावार्थकतयाव्याचष्टे—क्षयैत्यादिना,तिरोभावैत्यर्थःित्यन्तेन । अत्रतिरोभावाविर्भावौ ह्रास-वृद्धौ ।



ननु सर्वार्थतैकाग्रतयोर् धर्मौ कथं चित्तस्येत्युच्येते ? तत्राह—तयोर् धर्मित्वेनानुगतं चित्तमिति।तयोः सर्वार्थैकाग्रतयोः । तथा च धर्म-परिणामोऽपिधर्म-द्वारा धर्मिण एव भवतीत्यर्थः ।ुत्तर-सूत्र-वक्ष्यमाण-परिणामाद् व्यावर्त्य प्रकृत-सूत्र-वाक्यार्थ-भूतं परिणामं व्याचष्टे—तदिदमिति ।तदिदमित्यस्य विवरणमनुगतमित्यन्तम् । तथा च चित्तं स्वात्म-भूतयोः स्व-कार्ययोः सर्वार्थतैकाग्रतयोर् धर्मयोरपाय-काल उपजन-काले चानुगतं यत् समाधीयतेससमाधि-परिणाम इत्यर्थः । समाहित-चित्तस्य तु परिणामः शेष-सूत्रेण वक्ष्यतैति भावः॥११॥



—o)0(o—



(३.१२)



ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्य-प्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रता-परिणामः ॥१२॥



समाहित-चित्तस्य पूर्व-प्रत्ययः शान्तः,उत्तरस् तत्-सदृश उदितः । समाहित-चित्तमुभयोरनुगतं, पुनस् तथैवासमाधि-भ्रेषादिति । स खल्वयं धर्मिणश् चित्तस्य एकाग्रता-परिणामः ॥१२॥



तत्त्व-वैशारदी : ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्य-प्रत्ययौ चित्तस्य इकाग्रता-परिणामः ॥ततः पुनः समाधेः पूर्वापरीभूताया अवस्थायाःसमाधि-निष्पत्तौ सत्यां शान्तोदितावस्तीत-वर्तमानौ, तुल्यौ च तौ प्रत्ययौ चेति तुल्य-प्रत्ययौ । एकाग्रतायां तु द्वयोः सादृश्यम् । समाहित-चित्तस्यैतिसमाधि-निष्पत्तिर् दर्शिता । तथैवैकाग्रमेव । अवधिमाह—आ समाधि-भ्रेषादिति। भ्रंषादिति ॥१२॥



योग-वार्तिकम् :िदानीमङ्ग-समाधौ एव परिणामान्तरमुक्त-परिणाम-कालीनमाह—ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्य-प्रत्ययौ चित्तस्य इकाग्रता-परिणामः ॥ ततः सर्वार्थतायाः निःशेषतः क्षये सति, शान्तोदितावतीतोत्पद्यमानौ तुल्य-प्रत्ययावेकाकार-प्रत्ययौ चित्तस्य इकाग्रता-कालीनः पुनः परिणामो भवति—सजातीय एकैकः प्रत्ययो नश्यति, अन्योऽन्य उत्पद्यत इत्येवं परिणामो भवतीत्यर्थः । तदेतद् व्याचष्टे—समाहित- इति । समाध्य्-आरूढस्य चित्तस्य इत्यर्थः । अनेन पूर्व-सूत्रोक्त-चित्ताद् व्यवच्छेदः कृतः । तत्रसमाधीयमान-चित्तिव परिणामस्योक्तत्वादिति । पुनस् तथेत्यनेन धारावाहिक एकाग्रता-सन्तान उक्तः । अवधिमाह—आत्म-समाधीति । भ्रेषो भ्रंशः ॥१२॥



—o)0(o—



(३.१३)



एतेन भूतेन्द्रियेषु

धर्म-लक्षणावस्था-परिणामा व्याख्याताः ॥



एतेन पूर्वोक्तेन चित्त-परिणामेन धर्म-लक्षणावस्था-रूपेण भूतेन्द्रियेषु धर्म-परिणामो लक्षण-परिणामोऽवस्था-परिणामश् चोक्तो वेदितव्यः । तत्र व्युत्थान-निरोधयोर् धर्मयोरभिभव-प्रादुर्भावौ धर्मिणि धर्म-परिणामः ।



लक्षण-परिणामश् च निरोधस् त्रि-लक्षणस् त्रिभिरध्वभिर् युक्तः । स खल्वनागत-लक्षणमध्वानम् प्रथमं हित्वा धर्मत्वमनतिक्रान्तो वर्तमान-लक्षणं प्रतिपन्नो यत्रास्य स्वरूपेणाभिव्यक्तिः । एषोऽस्य द्वितीयोऽध्वा । न चातीतानागताभ्यां लक्षणाभ्यां वियुक्तः ।



तथा व्युत्थानं त्रि-लक्षणं त्रिभिरध्वभिर् युक्तम्। वर्तमानं लक्षणं हित्वा धर्मत्वमनतिक्रान्तमतीत-लक्षणं प्रतिपन्नम् । यत्रास्य स्वरूपाभिव्यक्तौ सत्यां व्यापारः, एषोऽस्य द्वितीयोऽध्वा । न चातीतानागताभ्यां लक्षणाभ्यां वियुक्तमिति ।



एवं पुनर् निरोध एवं पुनर् व्युत्थानमिति तथावस्था-परिणामः, तत्र निरोध-क्षणेषु निरोध-संस्कारा बलवन्तो भवन्ति दुर्बला व्युत्थान-संस्काराइति । एष धर्माणामवस्था-परिणामः । तत्रधर्मिणो धर्मैः परिणामो धर्माणां त्र्य्-अध्वनां लक्षणैः परिणामो लक्षणानामप्यवस्थाभिः परिणामैति ।



एवं धर्म-लक्षणावस्था-परिणामैः शून्यं न क्षणमपि गुण-वृत्तमवतिष्ठते । चलं च गुण-वृत्तम् । गुण-स्वाभाव्यं तु प्रवृत्ति-कारणमुक्तं गुणानामिति । एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्म-धर्मि-भेदात् त्रिविधः परिणामो वेदितव्यः । परमार्थतस् त्वेक एव परिणामः धर्मि-स्वरूप-मात्रो हि धर्मो धर्मि-विक्रियैवैषा धर्म-द्वारा प्रपञ्च्यतैति । तत्र धर्मस्य धर्मिणि वर्तमानस्य इवाध्वस्वतीतानागत-वर्तमानेषु भावान्यथात्वं भवति, न तु द्रव्यान्यथात्वम् । यथा सुवर्ण-भाजनस्य भित्त्वाऽन्यथा-क्रियमाणस्य भावान्यथात्वं भवति, न सुवर्णान्यथात्वमिति ।



अपर आह—धर्मानभ्यधिको धर्मो, पूर्व-तत्त्वानतिक्रमात्, पूर्वापरावस्था-भेदमनुपतितः कौटस्थ्येन विपरिवर्तेत यद्यन्वयी स्यादिति ।



अयमदोषः । कस्मात् ? एकान्ततानभ्युपगमात् । तदेतत् त्रैलोक्यं व्यक्तेरप इति । कस्मात् ? नित्य-प्रतिषेधात् । अपेतमप्यस्ति विनाश-प्रतिषेधात् । संसर्गाच् चास्य सौक्ष्म्यम् । सौक्ष्म्याच् चानुपलब्धिरिति । लक्षण-परिणामो धर्मोऽध्वसु वर्तमानोऽतीतोऽतीत-लक्षण-युक्तोऽनागत-वर्तमानाभ्यांलक्षणाभ्यामवियुक्तः । तथा वर्तमानोऽनागत-लक्षण-युक्तो वर्तमानातीताभ्यां लक्षणाभ्यामवियुक्तः । तथा वर्तमानो वर्तमान-लक्षण-युक्तोऽतीतानागताभ्यां लक्षणाभ्यामवियुक्तैति । यथा—पुरुष एकस्यां स्त्रियां रक्तो न शेषासु विरक्तो भवतीति ।



अत्र लक्षण-परिणामे सर्वस्य सर्व-लक्षण-योगादध्व-सङ्करः प्राप्नोतीति परैर् दोषश् चोद्यतैति । तस्य परिहारः—धर्माणांधर्मत्वमप्रसाध्यम् । सति च धर्मत्वे लक्षण-भेदोऽपि वाच्यो न वर्तमान-समय एवास्य धर्मत्वम् । एवं हि न चित्तं राग-धर्मकं स्यात्, क्रोध-काले रागस्यासमुदाचारादिति ।



किं च, त्रयाणां लक्षणानां युगपदेकस्यां व्यक्तौ नास्ति सम्भवः । क्रमेण तु स्व-व्यञ्जकाञ्जनस्य भावो भवेदिति । उक्तं च—"रूपातिशया वृत्त्य्-अतिशयाश् च परस्परेण विरुध्यन्ते । सामान्यानि त्वतिशयैः सह प्रवर्तन्ते ।" तस्मादसङ्करः । यथा रागस्यैव क्वचित् समुदाचारैति न तदानीमन्यत्राभावः । किन्तु केवलं सामान्येन समन्वागत इत्यस्ति तदा तत्र तस्य भावः, तथालक्षणस्येति । न धर्मी त्र्यध्वा । धर्मास् तु त्र्य्-अध्वानः । ते लक्षिता अलक्षिताश् च तां तामवस्थां प्राप्नुवन्तोऽन्यत्वेन प्रतिनिर्दिश्यन्तेऽवस्थान्तरतो न द्रव्यान्तरतः, यथैका रेखा शत-स्थाने शतं दश-स्थाने दशैकं चैक-स्थाने । यथा चैकत्वेऽपि स्त्री माता चोच्यते दुहिता च स्वसा चेति ।



अवस्था-परिणामे कौटस्थ्य-प्रसङ्ग-दोषः कैश्चिदुक्तः । कथम् ? अध्वनो व्यापारेण व्यवहितत्वात् । यदा धर्मः स्व-व्यापारं न करोति, तदानापगतो, यदा करोति तदा वर्तमानो, यदा कृत्वा निवृत्तस् तदातीत इत्येवं धर्म-धर्मिणोर् लक्षणानामवस्थानां च कौटस्थ्यं प्राप्नोतीति परैर् दोष उच्यते । नासौ दोषः । कस्मात् ? गुणि-नित्यत्वेऽपि गुणानां विमर्द-वैचित्र्यात् । यथा संस्थानमादिमद् धर्म-मात्रं शब्दादीनां गुणानां विनाश्य्-अविनाशिनामेवं लिङ्गमादिमद्धर्म-मात्रं सत्त्वादीनां गुणानां विनाश्य्-अविनाशिनाम् । तस्मिन् विकार-संज्ञेति ।



तत्रेदमुदाहरणम्—मृद्-धर्मी पिण्डाकारोऽनागतं लक्षणं हित्वा वर्तमान-लक्षणं प्रतिपद्यतैति लक्षणतः परिणमते । घटो नव-पुराणतां प्रतिलक्षणमनुभवन्नवस्था-परिणामं प्रतिपद्यतैति । धर्मिणोऽपिधर्मान्तरमवस्था, धर्मस्यापि लक्षणान्तरमवस्थेत्येक एव द्रव्य-परिणामो भेदेनोपदर्शितैति । एवं पदार्थान्तरेष्वपि योज्यमिति । त एते धर्म-लक्षणावस्था-परिणामा धर्मि-स्वरूपमनतिक्रान्ता इत्येक एव परिणामः सर्वानमून् विशेषानभिप्लवते ।



अथ कोऽयं परिणामः ? अवस्थितस्य द्रव्यस्य पूर्व-धर्म-निवृत्तौ धर्मान्तरोत्पत्तिः परिणामः ॥१३॥



तत्त्व-वैशारदी :प्रासङ्गिकं च वक्ष्यमाणौपयिकं च भूतेन्द्रिय-परिणामं विभजते—एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्म-लक्षणावस्था-परिणामा व्याख्याताः ॥



१व्याचष्टे—एतेनैति । ननु चित्त-परिणति-मात्रमुक्तम्, न तु तत्-प्रकारा धर्म-लक्षणावस्था-परिणामाः, तत् कथं तेषामतिदेशः ? इत्यत आह—तत्र व्युत्थान-निरोधयोरिति । धर्म-लक्षणावस्था-शब्दाः परं नोच्चारिताः । न तु धर्म-लक्षणावस्था-परिणामा नोक्ताइति संक्षेपार्थः । तथा हि व्युत्थान-निरोध-संस्कारयोरित्यत्रैव सूत्रे धर्म-परिणाम उक्तः । इमं च धर्म-परिणामं दर्शयता तेनैव धर्माधिकरणो लक्षण-परिणामोऽपि सूचित एवेत्याह—लक्षण-परिणामैति । लक्ष्यतेऽनेनेति लक्षणं काल-भेदः । तेन हि लक्षितं वस्तु वस्त्व्-अन्तरेभ्यः कालान्तर-युक्तेभ्यो व्यवस्थितैति ।



अस्यैव व्याख्यानं त्रिभिरध्वभिर् युक्तः । अध्व-शब्दः काल-वचनः । स खल्वनागत-लक्षणमध्वानं प्रथमं हित्वा, तत् किमध्ववत् धर्मत्वमप्यतिपतति । नेत्याह—धर्मत्वमनतिक्रान्तो वर्तमानं लक्षणं प्रतिपन्नैति । य एव निरोधोऽनागत आसीत् स एव सम्प्रति वर्तमानो न तु निरोधोऽनिरोध इत्यर्थः । वर्तमानता-स्वरूप-व्याख्यानं—यत्रास्य स्वरूपेण स्वोचितार्थ-क्रिया-करण-स्वरूपेण अभिव्यक्तिः समुदाचारः । एषोऽस्य प्रथममनागतमध्वानमपेक्ष्य द्वितीयोऽध्वा । स्यादेतत्, अनागतमध्वानं हित्वा चेद् वर्तमानतामापन्नस् तां च हित्वाऽतीततामापत्स्यते ।



हन्त भोरध्वनामुत्पत्ति-विनाशौ स्यातां न चेष्येते न ह्यसत उत्पादो नापि सतो विनाश इत्यत आह—न चैति । न चातीतानागताभ्यां सामान्यात्मनाऽवस्थिताभ्यां वियुक्त इत्यर्थः । अनागतस्य निरोधस्य वर्तमानता-लक्षणं दर्शयित्वा वर्तमान-व्युत्थानस्यातीततां तृतीयमध्वानमाह—तथा व्युत्थानमिति । तत् किं निरोध एवानागतो न व्युत्थानम् ? नेत्याह—पुनर् व्युत्थानमिति। व्युत्थान-जात्य्-अपेक्षया पुनर् भावो न व्यक्त्य्-अपेक्षया । न ह्यतीतं प्नुर् भवतीति स्वरूपाभिव्यक्तिरर्थ-क्रिया-क्षमस्याविर्भावः । स चैवं लक्षण-परिणाम उक्तस् तज्-जातीयेषु पौनःपुण्येन वर्तत इत्याह—एवं पुनरिति ।



धर्म-परिणाम-सूचितमेवावस्था-परिणाममाह—तथावस्थाइति । धर्माणां वर्तमानाध्वनां बलवत्त्वेऽवस्था तस्याः प्रतिक्षणं तारतम्यं परिणामः ।



तत् किमेष परिणामो गुणानां कादाचित्कः ? नेत्याह—एवमिति । कस्मात् पुनरयं परिणामः सनातनः ? इत्यत आह—चलं चैति । चो हेत्व्-अर्थे । वृत्तं प्रचारः । एतदेव कुतः ? इत्यत आह—गुण-स्वाभाव्यमिति ।



उक्तमत्रैव पुरस्तात् सोऽयं त्रिविधोऽपि चित्त-परिणामो भूतेन्द्रियेषु सूत्र-कारेण निर्दिष्ट इत्याह—एतेनैति । एष त्रिविधः परिणामो धर्म-धर्मि-भेदात्धर्म-धर्मिणोर् भेदमालक्ष्य तत्र भूतानां पृथिव्य्-आदीणां धर्मिणां गवादिर् घटादिर् वा धर्म-परिणामः । धर्माणां चातीतानगत-वर्तमान-रूपता लक्षण-परिणामो वर्तमान-लक्षणापन्नस्य गवादेर् बाल-कौमार-यौवन-वार्धक्यमवस्था-परिणामः । घटादीनामपि नव-पुरतनतावस्था-परिणामः । एवमिन्द्रियाणामपि धर्मिणां तत्-तन्-नीलाद्य्-अलोचनं धर्म-परिणामः । धर्मस्य वर्तमानतादिर् लक्षण-परिणामः ।लक्षणस्य रत्नाद्य्-आलोचनस्य स्फुटत्वादिरवस्था-परिणामः । सोऽयमेवं-विधो भूतेन्द्रिय-परिणामो धर्मिणो धर्म-लक्षणावस्थानां भेदमाश्रित्य वेदितव्यः । अभेदमाश्रित्य—परमार्थतस् त्विति । तु-शब्दो भेद-पक्षाद् विशिनष्टि । पारमार्थिकत्वमस्य ज्ञास्यते न त्वन्यस्य परिणामस्य निषिद्ध्यते । कस्मात् ? धर्मि-स्वरूप-मात्रो हि इति ।



ननु यदि धर्मि-विक्रियैवधर्मः कथं तर्ह्यसङ्कर-प्रत्ययो लोके परिणामेष्वित्यत आह—धर्म-द्वारा इति । धर्म-शब्देन धर्म-लक्षणावस्थाः परिगृह्यन्ते, तद्-द्वारेण धर्मिण एव विक्रियेत्येका चासङ्कीर्णा च तद्-द्वाराणामभेदेऽपिधर्मिणः परस्परासङ्करात् ।



ननु धर्मिणो धर्मिणामभिन्नत्वे धर्मिणोऽध्वनां च भेदे धर्मिणोऽनन्यत्वेनधर्मिणापीह धर्मिवद् भवितव्यमित्यत आह—तत्र धर्मस्यैति । तत्र भाव-संस्थान-भेदः सुवर्णादेर् यथा भाजनस्य रुचक-स्वस्तिक-व्यपदेश-भेदो भवति, तन्-मात्रमन्यथाभवति, न तु द्रव्यं सुवर्णमसुवर्णतामुप इति । अत्यन्त-भेदाभावादितिवक्ष्यमाणोऽभिसन्धिः ।



एकान्त-वादिनं बौद्धमुत्थापयति—अपर आहैति । धर्मा एव हि रुचकादयस् तथोत्पन्नाः परमार्थ-सन्तो न पुनः सुवर्णं नाम किञ्चिदेकमनेकेष्वनुगतं भवेत् ततो न चिति-शक्तिवत् परिणामेतापि तु कौटस्थ्येनैव विपरिवर्तेत। परिणामात्मक-रूपं परिहाय रूपान्तरेण कौटस्थ्येनैव परिवर्तनं परिवृत्तिर् यथाचिति-शक्तिरन्यथान्यथाभावं भजमानेष्वपि गुणेषु स्वरूप-पाद-प्रच्युता कूटस्थ-नित्यैवं सुवर्णाद्यपि स्याद् न चेष्यते तस्मान् न द्रव्यमतिरिक्तं धर्मेभ्यैति }



परिहरति—अयमदोषैति । कस्मात् ? एकान्ततानभ्युपगमात् । यदि चिति-शक्तिरिव द्रव्यस्य इकान्तिकीं नित्यतामभ्युपगच्छेम, तत एवमुपालभ्येमहि, न त्वैकान्तिकीं नित्यतामातिष्ठामहे, किन्तु तदेतत् त्रैलोक्यं, न तु द्रव्य-मात्रां व्यक्तेरर्थ-क्रिया-कारिणो रूपादप इति। कस्मात् ? नित्य-प्रतिषेधात्प्रमाणेन । यदि हि घटो व्यक्तेर् नापेयात् कपाल-शर्करा-चूर्णादिष्ववस्थास्वपि व्यक्तो घटैतिपूर्ववदुपलब्ध्य्-अर्थ-क्रिये कुर्यात्, तस्मादनित्यं त्रैलोक्यमस्तु तर्ह्यनित्यमेवोपलब्ध्य्-अर्थ-क्रिया-रहितत्वेन गगनारविन्दवदतितुच्छत्वादित्यत आह—अपेतमप्यस्ति इति । नात्यन्त-तुच्छता येनैकान्ततोऽनित्यं स्यादित्यर्थः । कस्मात् ? विनाश-प्रतिषेधात्प्रमानेन । तथा हि यत् तुच्छं न तत् कदाचिदप्युपलब्ध्य्-अर्थ-क्रिये करोति । यथा गगनारविन्दम् । त्रैलोक्यं कदाचिदप्युपलब्ध्य्-अर्थ-क्रियेइति । तथोत्पत्तिमद्-द्रव्यत्व-धर्म-लक्षणावस्थायोगित्वादयोऽपि अत्यन्त-तुच्छ-गगन-नलिन-नर-विषाणादि-व्यावृत्ताः सत्त्व-हेतव उदाहार्य, तथा च नात्यन्त-नित्यो येनचिति-शक्तिवत् कूटस्थ-नित्यः स्यात्, किन्तु कथञ्चिन् नित्यः । तथा च परिणामिति सिद्धम् । एतेन मृत्-पिण्डाद्य्-अवस्थासु कार्याणां घटादीनामनागतानां सत्त्वं वेदितव्यम् । स्यादेतत्, अपेतमप्यस्ति चेत् कार्ये कस्मात् पूर्ववन् नोपलभ्यत इत्यत आह—संसर्गादिति । संसर्गात् स्व-कारण-लयात् । सौक्ष्म्यं दर्शनानर्हम् । ततश् चानुपलब्धिरिति ।



तदेवं धर्म-परिणामंसमर्थ्य लक्षण-परिणाममपि लक्षणानांपरस्परानुगमनेन समर्थयते—लक्षण-परिणामैति । एकैकं लक्षणं लक्षणान्तराभ्यां समनुगतमित्यर्थः ।



नन्वेक-लक्षण-योगे लक्षणान्तरे नानुभूयेते । तत् कथं तद्-योगः ? इत्यत आह—यथा पुरुष इति । न ह्यनुभवाभावः प्रमाण-सिद्धमपलपति । तदुत पाद एव तत्र तत् सद्-भावे प्रमाणमसत उत्पादासम्भवान् नर-विषाणवदिति ।



परोक्तं दोषमुत्थापयति—अत्र लक्षण-परिणामे इति । यदा धर्मो वर्तमानस् तदैव यद्यतीतोऽनागतश् च, तदा त्रयोऽप्यध्वानः सङ्कीर्येरन्ननुक्रमेण चाध्वनां भावेऽसद्-उत्पाद-प्रसङ्गैति भावः । परिहरति—तस्य परिहारैति । वर्तमानतैव हि धर्माणामनुभव-सिद्धा । ततः प्राक् पश्चात्-काल-सम्बन्धमवगमयति, न खल्वसदुत्पद्यते, न च सद् विनश्यति । तदिदमाह—एवं हि न चित्तमिति । क्रोधोत्तर-कालं हि चित्तं राग-धर्मकमनिभूयते । यदा च रागः क्रोध-समयेऽनागतत्वेन नासीत् तत् कथमसावुत्पद्येतानुत्पन्नश् च कथमनुभूयेतेति ? भवत्येवं तथापि कुतोऽध्वनामसङ्करैति पृच्छति—किं चैति । किं-कारणमसङ्करे । च पुनर्-अर्थे ।



उत्तरमाह—त्रयाणामिति । त्रयाणांलक्षणानांयुगपन् नास्ति सम्भवः । कस्मिन् ? एकस्यांचित्त-वृत्तौ क्रमेण तुलक्षणानामेकतमस्य स्व-व्यञ्जकाञ्जनस्य भावो भवेत् सम्भवेत् । लक्ष्याधीन-निरूपणतयालक्षणानां लक्ष्याकारेण तद्वत्ता । अत्रैव पञ्चशिखाचार्य-सम्मतिमाह—उक्तं चैति । एत प्रागेव व्याख्यातम् ।



उपसंहरति—तस्मादिति । आविर्भाव-तिरोभाव-रूप-विरुद्ध-धर्म-संसर्गादसङ्करोऽध्वनामिति । दृष्टान्तमाह—यथा रागस्यैव इति । पूर्वं क्रोधस्य राग-सम्बन्धावगमो दर्शितैति । इदानीं तु विषयान्तर-वर्तिनो रागस्य विषयान्तर-वर्तिना रागेण समबन्धावगमैति । दार्ष्टान्तिकमाह—तथालक्षणस्यैति ।



ननु सत्यप्यनेकान्ताभ्युपगएम् भेदोऽस्तीति धर्म-लक्षणावस्थान्यत्वे तद्-अभिन्नस्य धर्मिणोऽप्यन्यत्व-प्रसङ्गः, स एव च नेष्यते । तद्-अनुगमानुभव-विरोधादित्यत आह—न धर्मी त्र्यध्वा इति। यतस् तद्-भिन्ना धर्मास् त्र्य्-अध्वानः ।



धर्माणामध्व-त्रय-योगमेव स्फोरयति—ते इति । लक्षिताअभिव्यक्ता वर्तमानाइति यावत् । अलक्षिता अनभिव्यक्ता अनागता अतीताश् चेति यावत् । तत्र लक्षितांतां तामवस्थां बलवत्त्व-दुर्बलत्वादिकां प्राप्नुवन्तोऽन्यत्वेन प्रतिनिर्दिश्यन्तेऽवस्थान्तरतो न द्रव्यान्तरतः। अवस्था-शब्देन धर्म-लक्षणावस्था उच्यन्ते । एतदुक्तं भवति—अनुभव एव हि धर्मिणो धर्मादीनां भेदाभेदौ व्यवस्थापयति । न ह्यैकान्तिकेऽभेदे धर्मादीनांधर्मिणो धर्मि-रूपवद् धर्मादित्वम् । नाप्यैकान्तिके भेदे गवाश्ववद् धर्मादित्वम् । स चानुभवोऽनैकान्तिकत्वमवस्थापयन्नपि धर्मादिषूपजनापाय-धर्मकेष्वपि धर्मिणमेकमनुगमयन् धर्माश् च परस्परतो व्यावर्तयन् प्रत्यात्ममनुभूयतैति तद्-अनुसारिणो वयं न तमतिवर्त्य स्वेच्छया धर्मानुभवान् व्यवस्थापयितुमिष्महैति ।



अत्रैवं लौकिकं दृष्टान्तमाह—यथैका रेखा इति । यथा तदेव रेखा-स्वरूपं तत्-तत्-स्थानापेक्षया शतादित्वेन व्यपदिश्यत एवं तदेवधर्मि-रूपम् तत्-तद्-धर्म-लक्षणावस्था-भेदेनान्यत्वेन प्रतिनिर्दिश्यत इत्यर्थः । दार्ष्टान्तिकार्थं दृष्टान्तान्तरमाह—यथा चैकत्वेऽपि इति ।



अत्रान्तरे परोक्तं दोषमुत्थापयति—अवस्था- इति ।वस्था-परिणामेधर्म-लक्षणावस्था-परिणामे कौटस्थ्य-दोष-प्रसङ्गौक्तोधर्मि-धर्म-लक्षणावस्थानाम् । पृच्छति—कथम् ?इति । उत्तरमाह—अध्वनोव्यापारेण इति । दध्नः किल योऽनागतोऽध्वा तस्य व्यापारः क्षीरस्य वर्तमानत्वं तेन व्यवहितत्वाद् धेतोः । यदा धर्मोदधि-लक्षणः स्व-व्यापारंदाधिकाद्य्-आरम्भं क्षीरे सन्नपि न करोति, तदानागतः, यदा करोति तदा वर्तमानो, यदा कृत्वा निवृत्तः सन्नेव स्व-व्यापाराद् दाधिकाद्य्-आरम्भात् तदातीतैत्येवंत्रैकाल्येऽपि सत्त्वाद् धर्म-धर्मिणोर् लक्षणानामवस्थानां च कौटस्थ्यं प्राप्नोति। सर्वदासत्ता हि नित्यत्वं चतुर्णामपि च सर्वदा सत्त्वऽसत्त्वे वा नोत्पादस् तावन्-मात्रं च लक्षणं कूटस्थ-नित्यतायाः । न हि चिति-शक्तेरपि कूटस्थ-नित्यायाः कश्चिदन्यो विशेषैति भावः ।



परिहरति—नासौ दोषःिति। कस्मात् ? गुणि-नित्यत्वेऽपि गुणानां विमर्दोऽन्योऽन्याभिभाव्याभि-भावकत्वं तस्य वैचित्र्यात् । एतदुक्तंभवति—यद्यपि सर्वदा सत्त्वं चतुर्णामपि गुणि-गुणानां, तथापिगुण-विमर्द-वैचित्र्येण तद्-आत्म-भूत-तद्-विकाराविर्भाव-तिरोभाव-भेदेन परिणाम-शालितया न कौटस्थ्यम् । चिति-शक्तेस् तु न स्वात्म-भूत-विकाराविर्भाव-तिरोभावैति कौटस्थ्यम् । यथाहुः—नित्यं तमाहुर् विद्वांसो यत् स्वभावो न नश्यतिइति ।



विमर्द-वैचित्र्यमेव विकार-वैचित्र्ये हेतुं प्रकृतौ विकृतौ च दर्शयति—यथा इति । यथासंस्थानम्पृथिव्य्-आदि-परिणाम-लक्षणमादिमद्धर्म-मात्रं विनाशि तिरोभावि शब्दादीनां शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्ध-तन्मात्राणां स्व-कार्यमपेक्ष्य अविनाशिनामतिरोभाविनाम्। प्रकृतौ दर्शयति—एवं लिङ्गमिति । तस्मिन् विकार-संज्ञा, न त्वेवं विकारवती चिति-शक्तिरिति भावः ।



तदेवं परीक्षक-सिद्धां विकृतिं प्रकृतिं चोदाहृत्य विकृतावेव लोक-सिद्धायांगुण-विमर्द-वैचित्र्यं धर्म-लक्षणावस्था-परिणाम-वैचित्र्य-हेतुमुदाहरति—तत्रेदमुदाहरणमिति । न चायं नियमो लक्षणानामेवावस्था-परिणामैतिसर्वेषामेव धर्म-लक्षणावस्था-भेदानामवस्था-शब्द-वाच्यत्वादेक एवावस्था-परिणामः सर्व-साधारण इत्याह—धर्मिणोऽपिइति ।



व्यापकं परिणाम-लक्षणमाह—अवस्थितस्य द्रव्यस्यैति । धर्म-शब्द आश्रितत्वेन धर्म-लक्षणावस्था-वाचकः ॥१३॥



योग-वार्तिकम् : तदेवं योग-तद्-अङ्गयोः परिणाम-रूप-वैलक्षण्यं तयोर् विवेकाय प्रदर्शितम् । अनयैव दिशा व्युत्थान-कालीना अपि चित्त-परिणामा व्याख्यात-प्रायाः । इतःपरिणाम-त्रय-संयमात्[३.१६] इत्यागामि-सूत्रोपोद्घात-सङ्गत्या सर्वत्रवैराग्याग्नि-प्रज्वलनाय च चित्तवदेवान्येष्वप्यतिदेशेनैव परिणामान् व्याचष्टे सूत्रकारः—एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्म-लक्षणावस्था-परिणामा व्याख्याताः ॥



एत एव परिणामा भूतेन्द्रियेषु न तु तत्त्वान्तर-परिणामा इत्यसाधारणाशयेनैवात्र प्रकृत्य्-आदिष्विति नोक्तं, तेन तत्त्वान्तर-परिणामवदेतेऽपि परिणामाः सर्व एव यथा-योग्यं प्रकृत्य्-आदिष्वप्यवगन्तव्याः । तथा च भाष्य-कारो वक्ष्यति—एवं धर्म-लक्षणावस्था-परिणामैः शून्यं न क्षणमपि गुण-वृत्तमवतिष्ठते इत्यनेन सर्व-वस्तुषु परिणाम-त्रयमिति । धर्मश् च द्रव्यं गुणो वेत्यन्यदेततनागतादि-भावोऽध्वेत्युच्यते ।



सूत्र-स्थं परिणाम-शब्दार्थं प्रश्न-पूर्वकं व्याचष्टे—अथ कोऽयं परिणामः ?इति ।ुत्तरं—अवस्थितस्येति । संस्कारोऽपि परिणामस्योक्तत्वाद् द्रव्यस्ये इति । धर्मिणैत्यर्थः । धर्म-शब्दश् चाश्रित-मात्र-वचनो निवृत्त्य्-उत्पत्ती अतीतता-वर्तमानते ।



ननु धर्मातिरिक्तो धर्मी नानुभूयते यस्य धर्मादेः परिणामः स्यादिति बौद्ध-शङ्कायांधर्माद् विविच्य धर्मी सूत्रकारेण प्रतिपादयिष्यते । तत्र तेषु मध्ये व्युत्थान-निरोधयोरभिभव-प्रादुर्भावावेव चित्ते धर्मिणि धर्म-परिणामः प्रथम-सूत्रेणैवोक्त इत्यर्थः । अवस्थितस्य धर्मिणः पूर्व-धर्म-तिरोभावे धर्मान्तर-प्रादुर्भावस्यैवधर्म-परिणामत्वमिति भावः । धर्मश् च द्रव्यं गुणो वेत्यन्यदेतत् ।



तथातेनैव सूत्रेणाभिभव-प्रादुर्भाव-शब्दाभ्यांधर्मस्य लक्षण-परिणामोऽप्युक्त इत्याह—लक्षण-परिणामश् च इति । लक्षण-परिणामो ह्यवस्थितस्य धर्मस्यानागतादि-लक्षण-त्यागे वर्तमानादि-लक्षण-लाभः स चाभिभव-प्रादुर्भाव-वचनेनैव लब्धः । अतीतता-वर्तमानतयोरेवाभिभव-प्रादुर्भावत्वादिति भावः ।



तत्रादौ निरोध-रूपस्य धर्मस्य प्रादुर्भाव-शब्दोक्तं लक्षण-परिणाममुदाहरति—निरोधस् त्रि-लक्षण इति । एतस्यैव विवरणं त्रिभिरध्वभिर् युक्तःिति। क्रमेण सम्बन्धादध्व-तुल्यतयाऽनागतादि-भावोऽध्वेत्युच्यते । तथा धर्मिणो धर्माणां चान्योऽन्यं व्यावर्तनाल् लक्षण-शब्देन च तन्त्रे परिभाषितैति । ततः किम् ? इत्यत आह—स खल्विति । स खलु निरोधः प्रादुर्भाव-कालेऽनागत-लक्षण-रूपमध्वाख्यं हित्वेत्यादिरर्थः । अत्र सत्-कार्योपपत्तये धर्म-परिणामत्वोपपादनाय च धर्मत्वमनतिक्रान्त इत्युक्तम् ।स्वरूपेणावस्थितस्यैवधर्मस्य रूपान्तरापायेरूपान्तरोत्पत्तौ धर्म-परिणाम-व्यवहारादिति ।



वर्तमानावस्थामितरावस्था-द्वयाद् विविच्य दर्शयति—यत्रैति । स्वरूपेण अर्थ-क्रिया-कारित्वेन अभिव्यक्ति-रूप-लब्धिरित्यर्थः ।स चानागतापेक्षया द्वितीयेऽध्वेति शिष्य-व्युत्पादनाय प्रसङ्गादाह—एषोऽस्य इति । असद्-उत्पाद-सद्-विनाशयोः प्रतिषेधायाह—न चेति ।



निरोध-क्षण एव निरोधस्य लक्षण-परिणामं दर्शयित्वा व्युत्थानस्यापि दर्शयति—तथा व्युत्थानमिति । सर्वं पूर्ववद् विशेषस् तु वर्तमानतां हित्वा अतीततां प्राप्तैतितृतीयोऽध्वेति च । एवं व्युत्थान-कालेऽपिव्युत्थान-निरोधयोर् लक्षण-परिणामौ क्रमेण दर्शयति—एवं पुनर् व्युत्थानमुपसम्पद्यमानमिति । उपसम्पद्यमानं जायमानम् । तच् च व्यक्त्य्-अन्तरमतीत-व्यक्तेरनुत्पादस्य वक्ष्यमाणत्वात् । अन्यत् सर्वं पूर्ववत् ।



एवं पुनर् निरोधैति । अत्र एवमित्यनेन तथा व्युत्थानमित्यादि वाक्योक्ता निरोधस्य तृतीयाध्व-प्रक्रिया निर्दिष्टा । अतो न निरोध-तृतीयावस्था-कथना-भाव-शून्यतेति । इदं च व्युत्थान-निरोध-परिणाम-चक्रमपवर्ग-पर्यन्तमेवेति सङ्क्षेपेणाह—एवं पुनर् व्युत्थानमिति । व्युत्थानादिरित्यर्थः ।



चित्त-धर्मस्य लक्षण-परिणामं प्रदर्श्य तल्-लक्षणस्यावस्था-परिणामं—तस्य प्रशान्त-वाहिता संस्कारात् [३.१०]इति सूत्रे व्याख्यातं दर्शयति—तथावस्था-परिणाम इति । उच्यतैति शेषः । संस्कारयोर् बलवत्व-दुर्बलत्वे च घटस्य नव-पुराणतादिवदृद्धि-ह्रासावुत्पत्ति-विनाश-रूपत्वे लक्षण-परिणामाद् भेदानुपपत्तेः । लक्षणस्यैव नव-पुराणत्वादिनावस्था-परिणामैतिवक्ष्यमाणत्वाच् च ।



ननु द्रव्यस्यैव वृद्धि-क्षयौ दृष्टौ न गुणस्येति चेन्, न, रूपादीनामपि वृद्धि-ह्रासानुभवाद् रूप-भेद-कल्पने च गौरवात् तदेवरूपमिदानीं प्रवृद्धमिति प्रत्यभिज्ञानुपपत्तेश् चेति । तस्मात् संस्कारस्यादृष्टादेश् चास्त्यवस्था-परिणामो ज्ञानेच्छादिषु चोत्पत्तिपरिणाम्-विनाशानुभवात् क्षण-द्वय-मात्र-स्थायित्वेऽपि द्वितीय-क्षणे वर्तमान-लक्षण-परिणामस्यावस्था-परिणामो भवति क्षणत्वेनैव परिणाम-हेतुत्वादन्यथासर्व-वस्तूनां प्रतिक्षण-परिणामस्य वक्ष्यमाणस्यानुपपत्तेरेतेनोत्तर-वृत्ति-विभु-विशेष-गुणस्यैव ज्ञानादि-नाशकत्वेनैकाग्रता-दशायामपि ज्ञानस्य बहु-क्षण-स्थायित्वान् नावस्था-परिणाम-सम्भव इत्यापस्तम् । तदेवं परिणाम-त्रयं व्याख्याय तेषामाधार-व्यवस्थामाह—तत्रधर्मिणैत्यादिना । लक्षणानामप्यवस्थाभिरिति । यद्यप्यवस्थानामपि बाल्यादीनांलक्षण-परिणामोऽस्ति, तथापि यथोक्त-क्रमे न काप्यनुपपत्तिः ।



ननु, वर्तमान-लक्षणस्य नव-पुराणाद्य्-अवस्था-परिणामोऽस्तु । अनागतातीत-लक्षणयोस् तु कीदृशोऽवस्था-भेदः स्यात् ?इति । उच्यते—शीघ्र-भविष्यत्ता-विलम्ब-भविष्यत्तादि-रूपो विशेषस् तयोरपि लक्षणयोरनुमीयते सत्त्वादिवदेव गुणत्वेन प्रतिक्षण-परिणामित्व-सिद्धेरिति । यथोक्तश् चित्त-परिणामैः सर्व-वस्तूनांपरिणाममतिदिशन् वैराग्याग्नि-प्रज्वलनार्थं तेषां प्रतिक्षण-परिणामित्वं दर्शयति—एवं धर्म-लक्षणेति । तदुक्तं मन्व्-आदौ—



घोरेऽस्मिन् हन्त संसारे नित्यं सतत-घातिनाम् ॥

कदली-स्तम्भ-निःसारे संसारे सार-मार्गणम् ।

यः करोति स संमूढो जल-बुद्बुद-सन्निभे ॥इति ।१४८



गुण-वृत्तं गुणानां सत्त्वादीनां व्यापारः स्व-कार्यैर् धर्मादि-परिणामैः क्षणमपि शून्यं नावतिष्ठते । प्रतिक्षणं परिणामं जनयतीत्यर्थः ।



ननु व्यापाराभाव-दशायामपरिणामित्वं स्यात् ? तत्राह—चलं च गुण-वृत्तमिति। चलमितिभाव-प्रधानो निर्देशः । चाञ्चल्यं हि गुणानांस्वभाव इत्यर्थः ।



ननु प्रतिक्षणं चाञ्चल्ये प्रमाणं किम् ? इत्याकाङ्क्षायामाह—गुण-स्वाभाव्यं तु इति । राज्ञो हि गुणानामुपकरणानां भृत्य्-आदीनां स्वाम्य्-अर्थं प्रतिक्षणमेव व्यापारो दृश्यते । अतो गुण-स्वभावतैव पुरुष-गुणानामपि सत्त्वादीनां प्रतिक्षण-प्रवृत्तौ प्रमाणमुक्तं पूर्वाचार्यैरित्यर्थः ।



चित्त-दृष्टान्ते परिणाम-त्रयं व्याख्याय दार्ष्टान्तिकेऽपि तद् व्याख्यातुमारभते—एतेनैति । धर्म-धर्मि-भेदादिति धर्म-धर्मि-भेदमाश्रित्येत्यर्थः । तत्रपृथिव्य्-आदीनांधर्मिणां घटादिर् धर्म-परिणामः । घटादीनांधर्माणां वर्तमानातीतते लक्षण-परिणामः । वर्तमानादि-लक्षणानां च त्रयाणामपि बाल्य-यौवनादिरवस्था-परिणामैति ।



ननु त्रयोऽपि कथं परिणामा भूतेन्द्रियेषूच्यन्ते, तेषु धर्मिषु धर्म-मात्र-परिणामादिति । तत्राह—परमार्थतस् त्विति । एक एव परिणामस् त्रयोऽपि धर्मि-परिणाम एव, यतो धर्मि-स्वरूप एव धर्मः । अतो धर्मि-परिणाम एवैष लक्षणादि-परिणामो धर्मादेरित्यवान्तरमेव विभज्यत इत्यर्थः ।



इदानीं प्रतिक्षण-परिणामे क्षणिकतादि-प्रसङ्गमपाकर्तुं परिणाम-त्रयं क्रमेण परीक्षणीयम् । तत्रादौ धर्म-परिणामः परीक्ष्यते—तत्रधर्मस्य इत्यादिना । तत्रतेषु परिणामेषु मध्ये धर्मिणिसत एवधर्मस्यातीताद्य्-अवस्थासु धर्मिणो भावान्यथात्वं धर्मान्यथात्वमेव भवति, न द्रव्यान्यथात्वं स्वरूपान्यथात्वे हि प्रतिक्षणं परिणामेन क्षणिकतापत्त्या प्रत्यभिज्ञाद्य्-अनुपपत्तिरिति भावः । सुवर्णस्य भावान्यथात्वं भाजनादि-रूप-धर्मापाये कटकादि-धर्माभिव्यक्तिरिति । प्रत्यभिज्ञा-बलेन च सुवर्ण-सामान्यस्य सर्व-विकारानुगतस्य सिद्धिस् तत्-सामान्यं चावयवि-रूपो धर्मीति । वैशेषिकास् तु सुवर्णस्यान्यथात्वेऽवयवोपचयापचयाभ्यामवयव-संयोगि-विभागस्यावश्यकत्वेन शरीराद्य्-अखिल-वस्तूनां क्षणिकत्वापत्तेर् ब्रह्मणाप्यपरिहार्यत्वात्, जात्यैव सर्वत्र प्रत्यभिज्ञोपपत्तौ प्रत्यभिज्ञया घटादिस्थैर् यमिति स्व-सिद्धान्त-विरोधापत्तेश् च । तस्मादवयव-संयोग-नाशो न द्रव्य-नाश-हेतुः, किं तु बह्व्-आदौ तृण-रणिमण्यादिवदव्यवस्थितमेव फल-बलात् कारणं कल्पनीयम् ।



अथवा विजातीयोऽवयव-विभाग-विशेषैतिस्वरूपान्यथात्व-वादि-बौद्धैर् धर्मि-परिणामे प्रोक्तं दूषणं निराकर्तुमुत्थापयति—अपर आहैति । धर्मी धर्मेभ्योऽतिरिक्तो न भवति, अत्यन्ताभिन्न इत्यर्थः । अत्र हेतुः—पूर्व-तत्त्वानतिक्रमात्, पूर्व-तत्त्वस्य धर्मिणोऽनतिक्रमापत्तेः कौटस्थ्यापत्तेरिति यावत् । एतदेव विवृणोति—पूर्वापर- इति । धर्मी यद्यन्वयी धर्मेषु स्यात् तर्हि पूर्व्॒पर-सकलावस्था-भेदेषु अनुगततयातीताद्य्-अवस्थायामपि सत्त्व-प्रसङ्गात् कौटस्थ्येन तिष्ठेत् चिति-शक्तिवद् नित्यत्व-कूटस्थत्वयोरेकार्थत्वात्, तच् च तवाप्यनिष्टमित्यर्थः ।



परिहरति—अयमदोषैति । एकान्तता- इति । एकान्त-नित्यत्वानभ्युपगमादित्यर्थः । एकान्तेनसर्वथास्वरूपतो धर्मतश् च नित्यत्वमेव कौटस्थ्यमस्माभिरप्युपेयते, तच् च चिति-शक्तेरेव, न तु धर्म-स्वरूपेणानित्यस्य धर्मिण इत्यर्थः ।



विकार-व्यावृत्तं प्रकृतेर् नित्यत्वं, तच् चातीतानागतावस्था-शून्यत्वमिति । स्वरूपतो धर्मतश् च नित्यानित्योभय-स्वरूपत्वं प्रपञ्चस्येति प्रतिपादयति—तदेततिति । तदेतत् त्रैलोक्यंकार्य-कारणात्मकं चतुर्विंशति-तत्त्वानि सकार्याणि यावत् । यथा-योग्यं धर्म-रूपेण स्वतश् च व्यक्तेर् वर्तमानावस्थातोऽप इतिनित्य-प्रतिषेधात् । नैवेह किं चनाग्र आसीत्, असद् वा इदमग्र आसीत्[तै.उ. २.६.१]इत्यादि-श्रुतिभिः । व्यक्ताव्यक्तात्मिका तस्मिन् प्रकृतिः सम्प्रतीयतेइत्यादि-स्मृतिभिः । यत् सावयवं तदनित्यं घटादिवदित्यनुमानेनेत्यर्थः ।



नन्वेवमत्यन्तोच्छेद एवास्तु ? तत्राह—अपेतमिति । अपेतमतीतमपिप्रकृत्य्-आदि-धर्मि-रूपेणातीत-रूपेणचास्तिविनाश-प्रतिषेधादत्यन्तोच्छेद-प्रतिषेधात् । तद् धैक आहुरसदेवैकमग्र आसीदितिश्रुत्या तत्-प्रतिषेधादित्यर्थः । विनाशित्वे सत्यनादि-भावत्वानुपपत्तेरिति । यद्यपि सत्येवेति श्रुतौ सच्-छब्दार्थः परमात्मैव तदैक्षत इत्युत्तर-वाक्यात्, तथापि सदेकीभावेनदमासीदिति वचनादस्य प्रपञ्चस्यापि प्रलये सत्त्वं सिद्धमेव । एवं तद् धेवम् तर्ह्यव्याकृतमासीत् तमसैवेदमासीत्—आसीदिदं तमो-भूतमप्रज्ञातमलक्षणमित्यादि-श्रुति-स्मृतयोऽप्यत्यन्तोच्छेद-निषेधिका उदाहार्याः । युक्तिश् चासद्-उत्पादे शश-शृङ्गाद्य्-उत्पत्ति-प्रसङ्ग-बन्ध-मोक्षाद्य्-अनुपपत्त्य्-आदि-रूपा ग्राह्या ।



नन्वपेतमपि चेदस्ति कथं नोपलभ्यते ? तत्राह—संसर्गाच् चैति । अस्य विकार-जातस्य स्व-स्व-कारणेषु प्रकृत्य्-आदिषु संसर्गादविभागाख्यात् कार्यस्य सौक्ष्म्यमव्यक्तता, तस्माच् चास्यानुपलब्धिः सूक्ष्मताया लौकिक-साक्षात्कार-प्रतिबन्धकत्वादित्यर्थः ।तदेवं कार्य-कारणाभेदेन प्रकृत्य्-आदीनांसर्वेषां परिणामिनां प्रकार-भेदेन नित्यानित्योभय-रूपत्व-व्यवस्थापनात् तेषां सद्-असद्-रूपत्वंसिद्धान्तितं, सद्-असत्-ख्यातिर् बाधाबाधाभ्यामिति साङ्ख्य-सूत्रानुसारात् । इदमेव च जडानां व्यावहारिकं सत्त्वं पुराणादौ गीयते । यच् च निःसत्तासत्तं प्रधानमितिभाष्य-कारैः प्रागुक्तं, तत् पारमार्थिक-सत्त्वासत्त्वाभिप्रायेणेत्यस्माभिस् तत्रैव व्याख्यातम् । एतेनात्मैव सन्नन्यत् सर्वमसदितिश्रुति-स्मृति-वादा अप्यविरुद्धा एकान्त-नित्यत्वस्यैव पारमार्थिक-सत्तात्वात् तच् च कूटस्थ-नित्यस्येवास्ति, असत्ता-सम्पर्क-राहित्यात्, न तु व्यवहार-सत्ता प्रकृत्य्-आदीनामिति । इत्थमेव च—



नासद्-रूपा न सद्-रूपा माया नैवोभयात्मिका ।

सद्-असद्भ्यामनिर्वाच्या मिथ्या-भूता सनातनी ॥[सौर.पु. ११.२८]



इत्यादि-वाक्यान्यपि सङ्गच्छन्ते न पुनराधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवाणामनिर्वचनीयता-वादेऽपि तैर् हि मायाख्य-जगत्-कारणस्यापि विनाशोऽत्यन्त-तुच्छत्वमेव वा परमार्थत इष्यते । तन्-मते च सनातनत्व-वचन-विरोधैति दिक् ।



धर्म-परिणामं परीक्ष्य लक्षण-परिणामः परीक्ष्यते—लक्षण-परिणामैति । अध्वसु वर्तमानैति । धर्माणांनित्यत्वमुक्तं नित्यत्वं विनातीतानागत-लक्षण-योगासम्भवात् । अत्रैकैक-लक्षणाभिव्यक्ति-कालेऽपिधर्मा लक्षणान्तराभ्यां सूक्ष्माभ्यां वियुक्तो न भवतीति समुदायार्थः । तथाधर्मा इव लक्षणान्यपि नित्यान्येव इति नात्यन्तासदुत्पत्ति-सद्-अत्यनोच्छेदयोः प्रसङ्गैति भावः ।



नन्वेक-लक्षणाभिव्यक्ति-काले लक्षणान्तरयोरनुपलम्भादभाव एव युक्त इत्याशङ्कायां तयोरुपलब्धिमानुमानिकीं दर्शयति—यथाइति । न शेषासु विरक्त इति । रागस्य भावित्वे सति विरक्त-व्यवहारादर्शनात् । तथा चैक-विषयक-रागाभिव्यक्ति-कालेऽपिविषयान्तर-रागस्यात्यन्तमभावो नास्ति । अतो रागस्य इक-लक्षणाभिव्यक्ति-कालेऽन्ययोः सत्ता सिध्यत्यनुमानादित्यर्थः ।



लक्षण-परिणामेऽपि परोक्त-दूषणमुद्भावयति—अत्रैति । सर्वस्य अनागतादेर् वर्तमानादि-सर्व-लक्षण-योगादनागतादिकमपि वर्तमानं स्यादित्यध्वनांसङ्करःप्रसक्तः । क्रमिकत्वेचासद्-उत्पाद-प्रसङ्गैति शेषः । अतो वर्तमान-मात्र-लक्षणकं सर्वं वस्तु पूर्वोत्तर-कालयोस् तु तस्याभाव-मात्रम् । अभाव-प्रतियोगित्वादेव चातीतत्वादि-व्यवहारैति ।



तत्रादौ धर्मेषु लक्षण-त्रय-सम्बन्धमेव व्यवस्थापयति—धर्माणामिति । धर्माणां तावत् धर्मत्वम्प्राक्-साधितत्वान् न साधनीयं सिद्धे च धर्मत्वे धर्माणांलक्षणं भेदो लक्षण-बहुत्वमपि वक्तव्यं न पुनरर्ध-वैनाशिकोक्तं वर्तमान-मात्रमेकं लक्षणं यतो न वर्तमान-समय-मात्रेऽस्य धर्मस्य धर्मत्वं किं त्वतीतादि-समयेऽपिइति शेषः ।



अत्र हेतुमाह—एवं हि इति । हि यस्मात् । एवं वर्तमान-काल एव धर्मत्वे सति सर्वमेव चित्तंन राग-धर्मकं विरक्तमिति यावत् विरक्त-व्यवहार-योग्यं स्यात्। क्रोध-काले रागस्यासमुदाचारादनाविर्भावादित्यर्थः ।यं भावः——यथा यदा कदाचिद् राग-सत्त्वेन भवन्-मते चित्तं रक्तमिति व्यवहारस् तथा यदा कदाचिद् रागाभावेन चित्तं विरक्तमिति व्यवहारः स्यादिति । अतोऽतीतादि-कालेऽपि रागादेश् चित्तादि-धर्मत्वाद् धर्माणां त्रि-लक्षणकत्वं सिधम् ।



यच् च तैरुच्यतेऽभाव-प्रतियोगिता-मात्रेण अतीतादि-व्यवहारैति । तदपि हेयम् । असति घटे ध्वंस-प्रतियोगित्वादि-रूपस्यातीतत्वस्य वृत्त्य्-अनुपपत्तेः संयोगित्वादिवत् प्रतियोगित्वादेरपि सम्बन्धि-द्वय-सत्त्वं विनानुपपत्तेः सद्-असतोः सम्बन्धादर्शनाद् ध्वंस-प्रागभावयोरसिद्धेश् च । घटो वर्तमानैतिवत् घटोऽतीतो भविष्यन्निति प्रत्ययाभ्यां घटावस्थ-विशेषयोरेव सिद्धेः । अन्यथाभावाभावस्याप्यतिरिक्तत्वादि-प्रसङ्ग इत्यादयश् च दोषाः स्वयमूहनीयाः ।



तदेवं धर्माणांलक्षण-त्रयं व्यवस्थाप्येदानीं तत्-साङ्कर्यं परिहरति—किं चैति । त्रयाणामनागतादि-लक्षणानामेकदैकस्मिन् वस्तुनि सम्भवोऽभिव्यक्तिर् नास्ति, किन्तु स्वाभिव्यञ्जकं दण्ड-चक्रादि-वस्त्व्-अञ्जन-तुल्यं यस्यैवं-भूतस्य लक्षणस्य क्रमेणभावोऽभिव्यक्तिर् भवेदिति । नाभिव्यक्तौ साङ्कर्यं स्वरूपतस् तु साङ्कर्यमिष्यत एवेत्यर्थः ।



अव्यक्तयोर् लक्षणयोर् व्यक्तेन लक्षणेन सह नास्ति विरोध इत्यत्र पञ्चशिख-वाक्यं प्रमाणयति—उक्तं चैति । धर्माद्यतैश्वर्यान्तान्यष्टौ चित्तस्य रूपाणि । वृत्तयश् च ज्ञानाद्य्-आश्रयाः शान्त-घोर-मूढाश् चित्त-परिणामाः । तेषामतिशयोऽभिव्यक्ति-रूपोत्कटताइति । इदं च वाक्यं गुण-वृत्त्य्-अविरोधाच् च दुःखमेव सर्वम्[२.१५]इति सूत्रे व्याख्यातम् ।



उपसंहरति—तस्मादिति । असङ्करे दृष्टान्तमाह—यथाइति । रागस्यैव इति । धर्माणांलक्षण-त्रय-सम्बन्ध उदाहृतस्यैव रागस्य इवेत्यर्थः । क्वचिद् विषयेऽन्यत्रविषयान्तरे भावः सामान्याभाव इत्यर्थः । दार्ष्टान्तिकमाह—तथा लक्षणस्येति इति।



अयं च लक्षण-परिणामो न धर्मिणः, किन्तु धर्माणामेवेत्येवं धर्म-परिणामाद् विशेषमाह—न धर्मी इति । नन्वयं लक्षण-परिणामो लक्षणेऽस्ति न वा ? आद्य्ऽनवस्था, अन्त्ये लक्षण-परिणामे परिणाम-लक्षणासम्भवः, पूर्व-लक्षणातीततायांलक्षणान्तराभिव्यक्तेरेव लक्षण-परिणामत्वादिति । मैवम् । बीजाङ्कुरवत् प्रमाणिकत्वेनास्या अनवस्थाया अदोषत्वात् । अन्यथाधर्मस्य धर्मस् तस्यापिधर्म इत्य्-आद्यनवस्थाया अपि दोषत्वापत्त्या धर्म-धर्मि-भावादिरपि न सिद्ध्येदितिअधिकं तु निर्वितर्का[१.४३]इति सूत्रे प्रोक्तम् । तदेवं सर्व-धर्माणां सदैव लक्षण-त्रय-सम्बन्धोऽस्ति । अभिव्यक्तिस् तु त्रयाणां क्रमिकीति सिद्धम् ।



स्यादेतत् । लक्षणाभिव्यक्तेरपि नित्यत्वात् कथं क्रमिकत्वम् ?तत्र क्रमिकत्व-सम्भवो वा किमपराद्धं लक्षण-क्रमिकत्वेन ? अत्रोच्यते—नित्यानित्योभय-रूपत्वस्योक्ततया नित्यत्वेऽपिसर्व-कार्येष्वनित्य-रूपेण क्रमः सम्भवति । लक्षणानामपि क्रमश् चेष्यत एव । लक्षणाभिव्यक्ति-क्रमस् तु लक्षणासाङ्कार्याय प्रकृते प्रदर्शितः । अधिकस् तु निर्वितर्क-समापत्ति-सूत्रेऽस्माभिः प्रोक्तैति दिक् ।



लक्षण-परिणामं परीक्ष्यावस्था-परिणामं परीक्षितुं धर्म-गतं विभागमाह—ते लक्षिता इति । लक्षिता व्यक्ता वर्तमानाइति यावत् । अलक्षिता अव्यक्ता अतीतानागताइति यावत् । तां ताम्बाल्य-यौवन-वार्धक्याद्य्-अवस्थां प्राप्नुवन्तोऽन्योन्यमन्यत्वेनभेदेनोच्यन्ते । बालोऽयं न युवेत्य्-आदि-रूपेण । स च निर्देशोऽवस्थान्तरतोऽवस्था-भेदादेव, न तु द्रव्य-भेदादित्यर्थः । तथा च पूर्वावस्थापायेऽवस्थान्तर-प्राप्तिः सिद्धा । सेव चावस्था-परिणामैति भावः । यद्यप्येतादृशोऽवस्था-परिणामो नागतातीत-लक्षणयोरपि पूर्वमुक्तस् तथापि वर्तमान-लक्षणस्य इवावस्था-परिणामः स्फुटमुपलभ्यत इत्याशयेन वर्तमान-लक्षणमालम्ब्यैव स उदाहृतैति ।



धर्मिण एकत्वेऽपि निमित्त-भेदेनान्यत्व-व्यवहारे दृष्टान्तमाह—यथैका इति । यथैकत्व-व्यञ्जिका रेखा अङ्क-विशेषो यदा बिन्दु-द्वयोपरि तिष्ठति, तदा शतमिदं नैकमिति व्यवह्रियते । तयोरेक-बिन्दु-लोपे च दशेदं न शतमिति व्यवह्रियते । अवशिष्ट-बिन्दु-स्थाने चैकत्व-व्यञ्जक-रेखान्तर-दाने सत्येकादशेदं न दशेतीत्यर्थः । दृष्टान्तान्तरमाह—यथा चेति । उच्यतैति । पुत्र-पिता-भ्रातृभिर् जनकत्वादि-निमित्त-भेदाद् भेदेनेति शेषः ।



अवस्था-परिणामेऽपि बौद्धोक्तं दूषणमुदाहरति—अवस्थाइति । अवस्था-परिणामाभ्युपगमे धर्मि-धर्म-लक्षणावस्थानां चतसृणामेव कौटस्थ्यापत्तिरित्यर्थः । तत्रहेतुं पृच्छति—कथमिति । उत्तरं—अध्वनो व्यापारेण व्यवहितत्वातिति । व्यापार-निमित्तेनैव सर्व-वस्तुष्वनागताद्य्-अध्वनामन्योन्यं व्यवहितत्वाभ्युपगमाद् विभागाभ्युपगमात्, न तु भाव-रूपेणधर्म-लक्षणयोः सदा सत्त्वस्येष्टत्वादित्यर्थः ।



अधुना विभागस्य व्यापार-निमित्तकत्वं विवृणोति—यदा धर्मः इत्यादिना, तदातीत इत्यन्तेन । धर्म-शब्दोऽत्राश्रित-मात्र-वाची । न करोति न करिष्यतीत्यर्थः । आद्य्-अन्ताध्वनोर् विभागस्य व्यापार-निमित्तकत्वं व्यापार-भाव-निमित्तकत्वेनपरम्परयेति भावः । एवं च सति पूर्व-धर्मातीततायांधर्मान्तराभिव्यक्तिरित्येवं-रूप-परिणाम-लक्षणान् नित्यत्वमवस्थानामपि भवद्भिर् वक्तव्यं, न तु विनाशः । अवस्थानां च नित्यत्वे किमप्यनित्यं न स्यादित्येवं धर्म-धर्म्य्-आदिकं सर्वं जगत् कूटस्थं स्यादिति परैर् दोष उच्यतेइति ।



उपसंहारः—नित्यत्व-मात्रं न कौटस्थ्यं, किन्त्वेकान्त-नित्यत्वमित्याशयेन पूर्ववदुक्तं दोषं परिहरति—नासौ दोषैति । कौटस्थ्य-दोषो नास्तीत्यर्थः । गुण-नित्यत्वेऽपीति । धर्मि-नित्यत्वेऽपिधर्माणां विमर्दस्य विनाशस्य कूटस्थतो वैचित्र्याद् वैलक्षण्यादित्यर्थः । अपरिणाम-नित्यतैव कौटस्थ्यं, तच् च पुरुषातिरिक्ते नास्तीति भावः ।



गुणि-नित्यत्वेऽपिगुणानां विमर्दमुदाहरति—यथाइति । यथेति न दृष्टान्ते किन्तूदाहरणे । संस्थानमिति । अर्थ-विनाशेनाविनाशिनांशब्दादि-तन्मात्राणां पञ्च-भूत-रूपं संस्थानं धर्म-मात्रमादिमदित्यतो विनाशीत्यर्थः । एवमित्य्-आद्यप्येवं व्याख्येयम् । लिङ्गम्महत्-तत्त्वम् । एवमहङ्कारादयो घटादयश् च स्व-विनाशेनाविनाशिनां कारणानांधर्म-मात्राणि विनाशिनैति बोध्यम् । तदेतत् श्रुत्योक्तम्—वाचारम्भणं विकारो नाम-धेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्[छा.उ. ६.१.१]इति । सत्यं विकारापेक्षया स्थिरमित्यर्थः । तस्मिन्निति । तस्मिन्धर्मे विकार-संज्ञा परिणाम-संज्ञेत्यर्थः । अतो धर्मिणां परिणामितया न कौटस्थ्यं, सुतरां न तु धर्म-लक्षणावस्थानामिति भावः ।



परिणाम-त्रयं विस्तरेण परीक्षितमिदानीं भूतेन्द्रियेषु परिणाम-त्रयं क्रमेण दर्शयति— तत्रेदमुदाहरणमिति । धर्मतैति ।धर्मेणपरिणामत इत्यर्थः । धर्म-परिणामस्य स्वरूपं दर्शयति—घटाकार इतीति । स-परिणामो घटाकार इत्यर्थः । नव-पुराणतामिति । नवीनतानन्तरं पुराणतां प्राप्नुवन्नित्यर्थः । धर्मादीनांसर्वेषामेवावस्थात्व-विशेषेऽपि गो-बलीवर्द-न्यायेनैवैषां तान्त्रिको भेद-निर्देश इत्याह—धर्मिणोऽपीति । लक्षणस्य च पुराणत्वादिकमवस्थेति प्राप्तत्वादेव नोक्तम् ।



एक एवैति । अवस्था-मात्रा एवेत्यर्थः । एवमवस्था-लक्षणयोरपि धर्मत्वाद् धर्म-परिणामोऽपि गो-बलीवर्द-न्यायेनैव बोध्यः । एवं पदार्थान्तरेष्वपिइति । भूतान्तरेष्विन्द्रियेषु प्रकृत्य्-आदिषु चेत्यर्थः । अपरं विशेषंपरिणामेषु पूर्वोक्तं स्मारयति—त एतेइति । त्रयोऽपि परिणामाधर्मि-स्वरूपमनतिक्रान्ताधर्मिण्येवानुगताः । अतो धर्म-धर्म्य्-अभेदाद् धर्म-परिणाम-मात्रमेकमेवेति समान्यतो भवति धर्मी । स एव च सर्वान् परिणामानभिप्लवते व्याप्नोति ॥१३॥



—o)0(o—



(३.१४)



तत्र—

शान्तोदिताव्यपदेश्य-धर्मानुपाती धर्मी ॥१४॥



योग्यतावच्छिन्ना धर्मिणः शक्तिरेव धर्मः । स च फल-प्रसव-भेदानुमित-सद्-भाव एकस्यान्योऽन्यश् च परिदृष्टः । तत्र वर्तमानः स्व-व्यापारमनुभवन् धर्मो धर्मान्तरेभ्यः शान्तेभ्यश् चाव्यपदेशेभ्यश् च भिद्यते ।



यदा तु सामान्येन समन्वागतो भवति, तदा धर्मि-स्वरूप-मात्रत्वात् कोऽसौ केन भिद्यते ? तत्र त्रयः खलु धर्मिणो धर्माः—शान्ता उदिता अव्यपदेश्याश् चेति । तत्र शान्ता ये कृत्वा व्यापारानुपरताः । स-व्यापारा उदिताः । ते चानागतस्य लक्षणस्य समनन्तराः । वर्तमानस्यानन्तरा अतीताः ।



किम्-अर्थमतीतस्यानन्तरा न भवन्ति वर्तमानाः ? पूर्व-पश्चिमताया अभावात् । यथानागत-वर्तमानयोः पूर्व-पश्चिमता, नैवमतीतस्य । तस्मान् नातीतस्यास्ति समनन्तरः । तदनागत एव समनन्तरो भवति वर्तमानस्य ।



अथाव्यपदेश्याः के ? सर्वंसर्वात्मकमिति । यथोक्तं—जल-भूम्योः पारिणामिकं रसादि-वैश्वरूप्यं स्थावरेषु दृष्टं, तथा स्थावराणां जङ्गमेषु, जङ्गमानां स्थावरेष्विति । एवं जात्य्-अनुच्छेदेन सर्वंसर्वात्मकमिति ।



देश-कालाकार-निमित्तापबन्धान्१४९ न खलु समान-कालमात्मनामभिव्यक्तिरिति ।



य एतेष्वभिव्यक्तानभिव्यक्तेषु धर्मेष्वनुपाती सामान्य-विशेषात्मा, सोऽन्वयी धर्मी । यस्य तु धर्म-मात्रमेवेदं निरन्वयं, तस्य भोगाभावः । कस्मात् ? अन्येन विज्ञानेन कृतस्य कर्मणोऽन्यत् कथं भोकृत्वेनाधिक्रियेत ? तत् स्मृत्य्-अभावश् च नान्य-दृष्टस्य स्मरणमन्यस्यास्तीति । वस्तु-प्रत्यभिज्ञानाच् च स्थितोऽन्वयी धर्मी यो धर्मान्यथात्वमभ्युपगतः प्रत्यभिज्ञायते । तस्मान् नेदं धर्म-मात्रं निरन्वयमिति ॥१४॥



तत्त्व-वैशारदी : यस्यैष त्रिविधः परिणामस् तं धर्मिणं सूत्रेण लक्षयति—शान्तोदिताव्यपदेश्य-धर्मानुपाती धर्मी ॥ धर्मोऽस्यास्तीति धर्मीति । नाविज्ञाते धर्मे स शक्यो ज्ञातुमिति धर्मं दर्शयति—योग्यताइति । धर्मिणो द्रव्यस्य मृद्-आदेः शक्तिरेव चूर्ण-पिण्ड-घटाद्य्-उत्पत्ति-शक्तिरेव धर्मः । तेषां तत्राव्यक्तत्वेन भावैति यावत् ।



नन्वेवमव्यक्ततया सन्तस् ते ततः प्रादुर्भवन्तु, उदकाहरणादयस् तु तैः स्व-कारणादनासादिताः कुतः प्राप्ताः ? इत्यत उक्तम्—योग्यतावच्छिन्नाइति । यासौ घटादीनामुत्पत्ति-शक्तिः सोदकाहरणादि-योग्यतावच्छिन्ना । तेनोदकाहरणादयोऽपि घटादिभिः स्व-कारणादेव प्राप्ताइति नाकस्मिकाइति भावः ।



अथवा के धर्मिणः ? इत्यत्रोत्तरं—योग्यतावच्छिन्ना । धर्मिणैति । को धर्मः ? इत्यत्रोत्तरं—शक्तिरेव धर्मः । तेषां योग्यतैव धर्म इत्यर्थः । अतस् तद्वान् धर्मीति सिद्धं भवति ।



तत्-सद्-भावे प्रमाणमाह—स च फल-प्रसव-भेदानुमित- इति । एकस्य धर्मिणोऽन्यश् चान्यश् च चूर्ण-पिण्ड-घटादि-रूप इत्यर्थः । कार्य-भेद-दर्शनाच् च भिन्नैति यावत् । परिदृष्ट उपलब्धः ।



तत्रानुभव-रोहिणो वर्तमानस्य मृत्-पिण्डस्य शान्ताव्यपदेश्याभ्यां मृच्-चूर्ण-मृद्-घटाभ्यां भेदमाह—तत्र वर्तमानःिति । यदि न भिद्यते पिण्डवत् तर्हि चूर्ण-घटयोरपि तद्वदेव स्व-व्यापार-व्यप्ति-प्रसङ्गैति भावः ।



अव्यक्तस्य तु पिण्डस्य नोक्तं भेद-साधनं सम्भवतीत्याह—यदा तुइति । कोऽसौकेन साधनेन भिद्यते ?इति । तदेवं धर्माणां भेद-साधनमभिधाय तं भेदं विभजते—तत्र त्रयः खलुइति । उदिताइति वर्तमाना इत्यर्थः ।



अध्वनां पौर्वापर्यं निगमयति—ते चैति । चोदयति—किम्-अर्थमिति । किं-निमित्तमतीतस्यानन्तरा न भवन्ति वर्तमानाः ? इत्यर्थः । हेतुमाह—पूर्व-पश्चिमताया अभावादिति । विशेषित्याह— विषयिणीमनुपलब्धिं सूचयति । अनुपलम्भमेवोपलम्भ-वैधर्म्येण दर्शयति—यथानागत-वर्तमानयोःिति । उपसंहरति—तदिति । तत् तस्मादनागत एव समनन्तरः पूर्वत्वेन भवति, वर्तमानस्य नातीतः । अतीतस्य वर्तमानः पूर्वत्वेन समनन्तरो नाव्यपदेश्यः । तस्मादध्वनां यविष्ठोऽतीतैति सिद्धम् ।



स्यादेतत् । अनुभूयमानानुभूततयोदितातीतौ शक्यावुन्नेतुम् । अव्यपदेश्यास् तु पुनर् धर्मा अव्यपदेश्यतयैव शक्या नोन्नेतुमित्याशयवान् पृच्छति—अथैति । अथाव्यपदेश्याः के, केषु समीक्षामहे ?



अत्रोत्तरमाह—सर्वं सर्वात्मकमिति । यथोक्तं तदेवोपपादयति—जल-भूम्योःिति । जलस्य हि स्वरूप-स्पर्श-शब्दवतो भूमेश् च गन्ध-रस-रूप-स्पर्श-शब्दवत्याः पारिणामिकं वनस्पति-लता-गुल्मादिषु मूल-फल-प्रसव-पल्लवादि-गत-रसादि-वैश्वरूप्यं दृष्टम् । सोऽयमनेकात्मिकाया भूमेरनीदृशस्य वा जलस्य न परिणामो भवितुमर्हति । उपपादितं हि नासदुत्पद्यतैति । तथा तथा स्थावराणां जङ्गमेषु मनुष्य-पशु-मृगादिषु रसादि-वैचित्र्यं दृष्टम् । उपभुञ्जाना हि ते फलादीनि रूपादि-भेद-सम्पदमासादयन्ति । एवं जङ्गमानां पारिणामिकं स्थावरेषु दृष्टम् । रुधिरावसेकात् किल दाडिमी-फलानि ताल-फल-मात्राणि भवन्ति । उपसंहरति—एवमिति । एवं सर्वं जल-भूम्य्-आदिकं सर्व-रसाद्य्-आत्मकम् । तत्र हेतुमाह—जात्य्-अनुच्छेदेनैति ।जलत्व-भूमित्वादि-जातेः सर्वत्र प्रत्यभिज्ञायमानत्वेनानुच्छेदात् ।



ननु सर्वं चेत् सर्वात्मकं हन्त भोः सर्वस्य सर्वदा सर्वत्र सर्वथा सन्निधानात् समान-कालं भावानां व्यक्तिः प्रसज्येत ! न खलु सन्निहिताविकल-कारणं कार्यं विलम्बितुमर्हतीत्यत आह—देश-काल- इति । यद्यपि कारणं सर्वं सर्वात्मकं, तथापि यो यस्य कार्यस्य देशो यथा कुङ्कुमस्य कश्मीरस् तेषां सत्तेऽपि पञ्चालादिषु न समुदाचारैति न कुङ्कुमस्य पञ्चालादिष्वभिव्यक्तिः । एवं निदाघे न प्रावृषः समुदाचारैति न तदा शालीनाम् । एवं न मृगी मनुष्यं प्रसूते, न तस्यां मनुष्याकार-समुदाचारैति । एवं नापुण्यवान् सुख-रूपं भुङ्क्ते, न तस्मिन् पुण्य-निमित्तस्य समुदाचारैति । तस्माद् देश-कालाकार-निमित्तानामपबन्धादपगमान् न समान-कालमात्मनाम् भावानामभिव्यक्तिरिति ।



तदेवमनुभव-सिद्धमनुगतं धर्मिणं दर्शयित्वा तमनिच्छतो वैनाशिकस्य क्षणिकं विज्ञान-मात्रं चित्तमिच्छतोऽनिष्ट-प्रसङ्गमुक्तं स्मारयति—यस्य तुइति । वस्तु-प्रत्यभिज्ञानाच् चैति । न हि देवदत्तेन दृष्टं यज्ञदत्तः प्रत्यभिजानाति । तस्माद् य एवानुभविता स एव प्रत्यभिज्ञातेति ॥१४॥



योग-वार्तिकम् :ेतत् सूत्रं तत्रेति पूरयित्वा पठति—तत्रेति । तत्र तेषु परिणामेषु तेषांपरिणामानामिति यावत् । धर्मीति सूत्रेण सहान्वयः । शान्तोदिताव्यपदेश्य-धर्मानुपाती धर्मी ॥ अतीत-वर्तमानानागत-धर्मेष्वनुपाती वर्तमान-रूपेणानुगतो धर्मीत्यर्थः । अत्राव्यपदेश्येति विशेषणंधर्म-धर्मिणोर् विवेक-प्रदर्शनाय । तथा च वर्तमानत्वावर्तमानत्व-वैधर्म्येणधर्मिणो धर्मस्य च विवेकैति भावः ।



धर्म-शब्दार्थं व्याचष्टे—योग्यताइति । दग्ध-शक्तेरपि सङ्ग्रहाय योग्यतावच्छिन्नेत्युक्तम् । वर्तमानता स्वरूप-योग्यतेत्यर्थः । तेनातीतादि-साधारण्य-लाभः । एव-कारो वर्तमानादि-विशेष-व्यवच्छेदार्थः । शाक्तित्वं चानागन्तुकत्वं तथा चाग्नेर् दाह-शक्तिवद् धर्मा अपि धर्मिणि यावद् द्रव्य-भाविनः । न हि शक्ति-वियोगः शक्तित्मतोऽस्ति,शक्ति-शक्तिमतोरभेदादिति भावः ।



धर्म-शब्दार्थमुक्त्वा तस्य शान्तोदितोपपादनायानभिव्यक्ति-दशायामपि सत्तां साधयति—स चैति ।स चधर्मः शक्ति-रूपः फल-प्रसवात् तद्-अनुमिताव्यक्तावस्थक इत्यर्थः । आकस्मिकत्वे हि मृद्येव घटस् तन्तुष्वेव पट इत्यादि-भेदःफलस्य प्रसवे न स्याद्, अतो अनादित्वं वक्तव्यम् । अनादित्वां चानन्तत्वमिति भावः ।



एकानेकत्व-वैधर्म्येणापि धर्म-धर्मि-विवेकायाह—एकस्यैति । स च धर्म एकस्य धर्मिणोऽनेकोऽपि दृष्टैत्यर्थः ।



सूत्र-तात्पर्य-विषयंधर्माद् धर्मिणो विवेकमुपपाद्यादौ धर्माणामेवान्योऽन्यं प्रतिपादयति—तत्रैति । तेषु धर्मेषु मध्ये वर्तमानो धर्मो धर्मान्तरेभ्यो वर्तमानातिरिक्त-धर्मेभ्यः शान्ताव्यपदेश्य-रूपेभ्यो भिद्यते विविच्यते,वर्तमानत्वावर्तमानत्व-वैधर्म्यादिति शेषः । वर्तमान इत्यस्य विवरणंस्व-व्यापारमनुभवन्निति ।



नन्वेवं किं धर्माणामन्योऽन्यमत्यन्तमेव भेदो न तु भेदाभेदौ ? नेत्याह—यदा तुइति । यदा तु शान्ताव्यपदेश्यावस्थायांधर्मः सामान्येन अभिव्यक्त-विशेष-राहित्येन धर्मिण्यनुगतो विलीनो भवति, तदा धर्मि-स्वरूप-मात्रतयावस्थानाद् धर्म्य्-अविभागादिति यावत् । कोऽसौ धर्मः ? केन व्यापारेण भिद्येत ? अयोगिभिर् विविच्येत धर्मस्य तल्-लक्षणस्य वानुपलम्भादतस् तदानीमविभाग-लक्षणाभेदोऽपिभवतीत्यर्थः । एतेन च भाष्यकृता ब्रह्माद्वैतमपि वेदान्तोक्तं व्याख्या-प्रायम् । प्रलये सर्व-वस्तूनांपरमात्मन्यविभागाद् यथाकाशेऽभ्राणामिति । तथा च श्रुतिः—स यथा सर्वासामपां समुद्र एकायनम्[बृ.आ.उ. २.४.११] इत्यादिना समष्टि-जीवस्य प्रलयं प्रदर्श्यात्माद्वैतमाह—यत्र हि द्वैतं भवति तदेतर इतरं पश्यति । यत्र त्वस्यसर्वमात्मैवाभूत् तत् केन कं पश्येद्[बृ.आ.उ. ४.५.१५] इति ।



इदानीं शान्तोदिताव्यपदेश्य-शब्दार्थं व्याचष्टे—तत्र त्रयःिति । तदिदं व्याख्याय तस्य पाठ-क्रमात् क्रम-भ्रमं परिहर्तुमाह—ते चानागतस्य इति । एवं वक्ष्यमाणाव्यपदेश्येऽपि पाठ-क्रमो नादर्तव्य इत्याह—वर्तमानस्यानन्तरा अतीताःिति । पाठ-क्रमं कथं त्यज्यत इत्याशयेन पृच्छति—किम्-अर्थमिति । उत्तरं—पूर्व-पश्चिमताया अभावातिति। पूर्व-पश्चिम-द्वारादित्यर्थः । उदिताव्यपदेश्य-रूप-पाठ-क्रम-त्यागेऽपीदमेव बीजमिति भावः ।



तदेव विवृणोति—यथाइति । नैवमतीतस्य इति वर्तमानेन् सहेति शेषः । तथा चानागतावस्थायाः प्राग्-अभाव-स्थानीयाया वर्तमानावस्थायांहेतुत्वादतीतावस्थानन्तरं वर्तमानावस्था न भवतीत्यर्थः । उदिताव्यपदेश्य-रूप-पाठ-क्रम-त्यागेऽपीदमेव बीजमिति भावः ।



उपसंहरति—तस्मादिति ।समनन्तरःपश्चिमो लक्षण-भेदैति शेषः। तत्त्वतोऽनागत एववर्तमानस्यसमनन्तरःपूर्वाभवतिइत्यर्थः। एतेन सत्-कार्य-वादेऽपिपूर्वाभिव्यक्तो घटादिर् न पुनरुत्पद्यतेइतिसिद्धान्तः स्मर्तव्यः ।



नन्वनागत-वर्तमानयोः कार्य-कारणाभव एव किं प्रमाणमिति चेच् छृणु—यद्यतीतस्य पुनर् वर्तमानता स्यात्, तर्ह्यनिर्मोक्षः स्याद् विनष्टान्तःकरणाविद्या-कर्मादीनां पुनरुद्भवेन मुक्तस्यापि संसारोदय-सम्भवात् । किं च, यद्यतीतोऽपि घटः पुनर् वर्तमानः स्यात्, तदा स एवायं घटैति कदाचित् प्रत्यभिज्ञायते । अतो योग्यानुपलब्ध्यातीत-व्यक्त्य्-अनुन्मज्जनं निर्णीयतैति । अत्रानागतातीतावस्थयोः प्राग्-अभाव-ध्वंस-रूपयोः कार्योत्पादकानुत्पादकत्व-वैधर्म्य-वचनादव्यक्तावस्थाया एवावान्तर-भेदावनागतातीतते परस्पर-विलक्षणैति मन्तव्यम् ।



नन्वेवमतीतस्य पुनरनुत्पादादतीत-सत्त्व-कल्पना व्यर्थेति चेन्, न । लोकानतीतान् ददृशे स्व-देहे [भा.पु. ३.८.१२] इत्यादि-वाक्य-शत-सिद्ध-योगि-प्रत्यक्षान् यथानुपपत्त्या तत्-सिद्धेर् विषय-तत्-सन्निक्षर्षयोः प्रत्यक्ष-हेतुत्वान् न चातीतार्थ-स्मरणमेवास्त्विति वाच्यम् । पूर्वाननुभूतस्यापि योगिना दर्शनात् । ये तु योगज-धर्मस्यापि सन्निकर्षत्वमिच्छन्ति तेषामप्यसत्-पदार्थं सन्निकर्षानुपपत्तिः प्रत्यक्षम् प्रति सन्निकर्ष-नानात्वेनानुगमेन हेतुताग्रहानुपपत्तिश् च । ज्ञानादेर् विषयतादि-रूपोऽपि न सम्बन्धोऽसति न सम्भवति सतोरेव सम्बन्ध-दर्शनादिति । प्रत्यक्षादिषु संयोगादिरेव प्रत्यासत्तिः योगज-धर्मेण चाधर्मतम आदि-प्रतिबन्ध-मात्रं क्रियतेइति दिक् ।



शान्तोदितौ व्याख्यायाव्यपदेश्यं व्याख्यातुं पृच्छति—अथाव्यपदेश्याः के ?इति । ये व्यापारान् करिष्यन्ति, तेऽव्यपदेश्याइति वक्तुं न शक्यते । अकरिष्यामाण-व्यापारकस्यापिकेवलानागत-लक्षणस्य वस्तुनः स्वीकारादित्यतः प्रकारान्तरेणाव्यपदेश्यं लक्षयति—सर्वं सर्वात्मकमिति । सर्वात्मकं सर्व-शक्तिकम् । तथा च यथोक्तं—जल-भूम्योः पारिणामिकं रसादि-वैश्वरूप्यं स्थावरेषु दृष्टं, तथा स्थावराणां जङ्गमेषु, जङ्गमानां स्थावरेष्विति । एवं जात्य्-अनुच्छेदेन सर्वं सर्वात्मकमिति ।



देश-कालाकार-निमित्तापबन्धान्न खलु समान-कालमात्मनामभिव्यक्तिरिति ।



य एतेष्वभिव्यक्तानभिव्यक्तेषु धर्मेष्वनुपाती सामान्य-विशेषात्मा, सोऽन्वयी धर्मी । यस्य तु धर्म-मात्रमेवेदं निरन्वयं, तस्य भोगाभावः । कस्मात् ? अन्येन विज्ञानेन कृतस्य कर्मणोऽन्यत् कथं भोकृत्वेनाधिक्रियेत ? तत् स्मृत्य्-अभावश् च नान्य-दृष्टस्य स्मरणमन्यस्यास्तीति । वस्तु-प्रत्यभिज्ञानाच् च स्थितोऽन्वयी धर्मी यो धर्मान्यथात्वमभ्युपगतः प्रत्यभिज्ञायते । तस्मान् नेदं धर्म-मात्रं निरन्वयमिति ॥१४॥



यथा च पादपो मूल-स्कन्ध-शाखादि-संयुतः ।

आदि-बीजात् प्रभवति बीजान्यन्यानि वै ततः ॥३२॥

प्रभवन्ति ततस् तेभ्यो सम्भवन्त्यपरे द्रुमाः ।

तेऽपि तल्-लक्षण-द्रव्य-कारणानुगता मुने ॥३३॥

एवमव्याकृतात् पूर्वं जायन्ते महद्-आदयः ।

सम्भवन्ति सुरास् तेभ्यस् तेभ्यश् चाखिल-जन्तवः ।१५०[वि.पु. २.७.३२-३४]



उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस् तत्त्व-दर्शिनः ॥३४॥

येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥३५॥[गीता ४.३४-३५]

सर्व-भूत-स्थमात्मानं सर्व-भूतानि चात्मनि ।

ईक्षते योग-युक्तात्मा सर्वत्र सम-दर्शनः ॥२९॥[गीता ६.२९]



—o)0(o—



(३.१५)



क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ॥



एकस्य धर्मिण एक एव परिणामैति प्रसक्ते, क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुर् भवतीति । तद् यथा—चूर्ण-मृत्, पिण्ड-मृत्, घट-मृत्, कण-मृदिति च क्रमः । यो यस्य धर्मस्य समनन्तरो धर्मः, स तस्य क्रमः । पिण्डः प्रच्यवते घट उपजायतैतिधर्म-परिणाम-क्रमः । लक्षण-परिणाम-क्रमो घटस्यानागत-भावाद् वर्तमान-भाव-क्रमः । तथा पिण्डस्य वर्तमान-भावादतीत-भाव-क्रमः ।



नातीतस्यास्ति क्रमः । कस्मात् ? पूर्व-परतायां सत्यां समनतरत्वम् । सा तु नास्त्यतीतस्य । तस्माद् द्वयोरेव लक्षणयोः क्रमः । तथावस्था-परिणाम-क्रमोऽपि । घटस्याभिनवस्य प्रान्ते पुराणता दृश्यते । सा च क्षण-परम्परानुपातिना क्रमेणाभिव्यज्यमाना परां व्यक्तिमापद्यतैति । धर्म-लक्षणाभ्यां च विशिष्टोऽयं तृतीयः परिणामैति । त एते क्रमा धर्म-धर्मि-भेदे सति प्रतिलब्ध-स्वरूपाः । धर्मोऽपिधर्मी भवत्यन्य-धर्म-स्वरूपापेक्षयेति ।



यदा तु परमार्थतो धर्मिण्यभेदोपचारः, तद्-द्वारेण स एवाभिधीयते धर्मस् तदायमेकत्वेनैव क्रमः प्रत्यवभासते । चित्तस्य द्वये धर्माः परिदृष्टाश् चापरिदृष्टाश् च । तत्र प्रत्ययात्मकाः परिदृष्टाः । वस्तु-मात्रात्मका अपरिदृष्टाः । ते च सप्तैव भवत्यनुमानेन प्रापित-वस्तु-मात्र-सद्भावाः ।



निरोध-धर्म-संस्काराः परिणामोऽथ जीवनम् ।

चेष्टा शक्तिश् च चित्तस्य धर्मा दर्शन-वर्जिताः ॥इति॥१५॥



तत्त्व-वैशारदी : क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः॥ किमेकस्य धर्मिण एक एव धर्म-लक्षणावस्था-लक्षणः परिणाम उत बहवो धर्म-लक्षणावस्था-लक्षणाः परिणामाः ? तत्र किं प्राप्तम् ? एकत्वाद् धर्मिण एक एव परिणामः, न ह्येक-रूपात् कारणात् कार्य-भेदो भवितुमर्हति । तस्याकस्मिकत्व-प्रसङ्गादित्येवं प्राप्तः। उच्यते—क्रमान्यत्वात् परिणामान्यत्वम् । एकस्या मृदश् चूर्ण-पिण्ड-घट-कपाल-कणाकारा परिणति-परम्परा क्रमवती लौकिक-परीक्षकैरध्यक्षं समीक्ष्यते । अन्यच् चेदं चूर्ण-पिण्डयोरानन्तर्यमन्यच् च पिण्ड-घटयोरन्यच् च घट-कपालयोरन्यच् च कपाल-कणयोः । एकत्र परस्यान्यत्र पूर्वत्वात् । सोऽयं क्रम-भेदः परिणाम एकस्मिन्ननवकल्पमानः परिणाम-भेदमापादयति । एकोऽपि च मृद्-धर्मी क्रमोपनिपतित-तत्-तत्-सहकारि-समवधान-क्रमेण क्रमवतीं परिणाम-परम्परामुद्वहन् नैनामाकस्मिकयतीति भावः । धर्म-परिणामान्यत्ववल् लक्षण-परिणामान्यत्वेऽवस्था-परिणामान्यत्वे च समानं क्रमान्यत्वं हेतुरिति ।



तदेतद् भाष्येणावद्योत्यते—एकस्य धर्मिणैति। क्रम-क्रमवतोरभेदमास्थाय स तस्य क्रम इत्युक्तं । तथाऽवस्था-परिणाम-क्रमैति। तथा हि कीनाशेन कोष्ठागारे प्रयत्न-संरक्षिता अपि हि व्रीहयो हायनैरतिबहुभिः पाणि-स्पर्श-मात्र-विशीर्यमाणावयव-संस्थानाः परमाणु-भावमनुभवन्तो दृश्यन्ते । न चायमभिनवानामकस्मादेव प्रादुर्भवितुमर्हति । तस्मात् क्षण-परम्परा-क्रमेण स-सूक्ष्मतम-सूक्ष्मतर-सूक्ष्म-बृहद्-बृहत्तर-बृहत्तमादि-क्रमेण प्राप्तेषु विशिष्टोऽयं लक्ष्यतैति ।



तदिदं क्रमान्यत्वं धर्म-धर्मि-भेदमपेक्षत एवेत्याह—त एवैति। आविकारेभ्य आ च लिङ्गाद आपेक्षिको धर्म-धर्मि-भावो-मृद्-आदेरपि तन्मात्रापेक्षया धर्मत्वादित्याह—धर्मोऽपिइति ।



यदा परमार्थ-धर्मिण्यलिङ्गेऽभेदोपचार-प्रयोगः, तद्-द्वारेणसामानाधिकरण्य-द्वारेण धर्म्येव धर्ममिति यावत्, तदैव एव परिणामो धर्मि-परिणाम एवेत्यर्थः । धर्म-लक्षणावस्थानां धर्मि-स्वरूपाभिनिवेशात् । तदनेन धर्मिणो दूरोत्सारितं कूटस्थ-नित्यत्वमित्युक्त-प्रायम् ।



धर्म-परिणामं प्रतिपादयन् प्रसङ्गेन चित्त-धर्माणां प्रकार-भेदमाह—चित्तस्यैति । परिदृष्टाःप्रत्यक्षाः, अपरिदृष्टा परोक्षाः । तत्र प्रत्ययात्मकाः प्रमाणादय्ः, रागादयास् तु वस्तु-मात्रा इत्यप्रकाश-रूपतामाह— स्यादेतत्, अपरिदृष्टाश्चेन् न सन्त्येवेत्यत आह—अनुमानेति । अनुमानेन प्रापितो वस्तु-मात्रेण सद्-भावो येषां ते तथोक्ताः । पश्चान्मानसाधर्म्यादागमोऽप्यनुमानम् ।



सप्तापरिदृष्टान् कारिकया संगृह्णाति—निरोधैति । निरोधो वृत्तीनामसम्प्रज्ञातावस्था चित्तस्यागमतःसंस्कार-शेष-भावोऽनुमानतश् च समाधिगम्यते । धर्म-ग्रहणेन पुण्यापुण्ये उपलक्षति । क्वचित्कर्मेति पाठः । तत्रापि तज्-जनिते पुण्यापुण्ये एव गृह्येते, ते चागमतः सुख-दुःखोपभोग-दर्शनाद्वानुमानतो गम्येते । संस्कार-वस्तु स्मृतेरनुमीयते । एवं त्रिगुणत्वाच् चित्तस्य चलं च गुण-वृत्तमिति। प्रतिक्षणं परिणामोऽनुमीयते । एवं जीवनंप्राण-धारणं प्रयत्न-भेदोऽसंविदितश्चित्तस्य धर्मःश्वास-प्रश्वासाभ्यामनुमीयते । एवं चेतसश्चेष्टा क्रिया तथा तैस्तैरिन्द्रियैः शरीर-प्रदेशैर्वा सम्प्रयुज्यते । साऽपि तत्-संयोगादेवानुमीयते । एवं शक्तिरप्युद्भूतानां कार्याणां सूक्ष्मावस्था चेतसो धर्मः स्थूल-कार्यानुभवादेवानुमीयतैति ॥१५॥



योग-वार्तिकम् :ेकस्य धर्मिणः परिणाम-नानात्वे क्रिया-भेदो हेतुर् लिङ्गमित्यर्थः । आशङ्का-पूर्वकं सूत्रं आचष्टे—एकस्येति । भवतीति सिद्धान्तैति शेषः ।



हेतुत्वं प्रतिपादयितुमादौ धर्म-परिणाम-विषये धर्मिणः क्रमं दर्शयति—चूर्णेति । एकैव मृत् प्रथमं चूर्ण-मृत्तिष्ठति, ततः पिण्ड-मृद् भवति, ततश् च घट-मृदितिघटोत्पत्तौमृद्-धर्मिणः क्रमं प्रतिपाद्य घट-लयेऽपि मृदः क्रममाह—कपालमृत्-कणमृदिति। च-शब्देनान्य-परिणामि-विषयेऽपि क्रमः समुच्चीयते सर्वत्र मृच्-छब्दो मृद्-धर्मिण एकत्व-प्रतिपादनार्थम् । एकस्य सामान्यात्मकस्य मृद्-धर्मिणोऽनङ्गीकारे मृदित्यनुगत-प्रत्ययो न स्यादितिभावः ।



ननु धर्माणामेव क्रमः पौर्वापर्यात्मा सम्भवति न तु धर्मिण इत्याशङ्कायां प्रकृतेः क्रमं लक्षयति—यो यस्येति । यस्य धर्मिणो धर्मान्तरस्य समनन्तरो यो धर्मः, स एव तस्य धर्मिणः क्रम इत्यर्थः । तथा च मृदेकैव चूर्णं भुत्वा पश्चत् पिण्डो भवतीत्येकः क्रमः, पश्चाच् च घट इत्यादि-क्रमैर् मृद्-धर्मिण एव क्रम-बहुत्वमिति भावः । धर्माणां क्रमस्य इवात्र विवक्षितत्वे तु तेषां क्रम-नानात्वेऽप्येकस्य धर्मिणः परिणाम-बहुत्वं न सिध्यतीति भाष्य-काराशयः ।



परिणाम-त्रयेऽपि क्रममुदाहरति—पिण्डः प्रच्यवतैत्य्-आदिना । नातीतस्यास्ति क्रमैति ।लक्षणाल् लक्षणान्तर-प्राप्ति-रूपः क्रमो नातीतस्येत्यर्थः । धर्म-परिणाम इवावस्था-परिणामे प्रतिक्षण-क्रमो न प्रत्यक्षीक्रियतैति तमनुमानेन साधयति—घटस्याभिनवस्येति ।

प्रान्तैति शेषः ।



सा चेति । सा च पुराणता क्षण-परम्पराऽनुपातिना प्रतिक्षणं भिन्नेन स्वरूप-सत्ता-क्रम-समूहेनैवाभिव्यज्यमाना भवन्ती चरमावस्थायां स्फुट-प्रत्यक्ष-गोचरतामेति । अतःपुराणताऽभिव्यक्ति-हेतुतया प्रतिक्षणमवस्था-परिणामोऽनुमीयतैति शेषः ।



प्रतिक्षण-परिणामतो यत्सिध्यति तदाह—धर्म-लक्षणाभ्यामिति। विशिष्टोऽतिशषितः धर्म-लक्षण-परिणामयोःप्रतिक्षणमनुत्पादादवस्था-परिणामस्य च प्रतिक्षणमुत्पादादित्यर्थः ।



तथा चोक्तं मनुना—



घोरेऽस्मिन्हन्त संसारे नित्यं सतत-घातिनि ॥इति ।



स्मृत्य्-अन्तरेषु च—



नित्यदा ह्यङ्ग भूतानि भवन्ति न भवन्ति च।

कालेनालक्ष्य-वेगेन सूक्ष्मत्वात् तन्न दृश्यते॥ित्य्-आदि च ।



पुराणे चात एव चतुर्-विधः प्रलय उक्तः—



नित्यो नैमित्तिकश् चेति प्राकृतात्यन्तिकौ तथा ॥इति ।



नित्यःप्रतिक्षणं जायमानः । एतेन स्वप्न-मायादि-दृष्टान्ता अपि प्रपञ्चस्य क्षण-भङ्गुरत्वेनैव श्रुति-स्मृतिष्वभिप्रेताइति ।



सूत्र-तात्पर्यार्थमाह—त एतैति । प्रतिलब्ध-स्वरूपाः प्राप्त-सम्भवा इतरथा तु नेत्यर्थः । ननु धर्मिणोऽपि घटादेः कपालादि-धर्मत्वात् कथं धर्म-धर्मिणोर् भेदैति? तथा च यो यस्य धर्मी स तस्माद्भिन्न इत्येव नियम इत्यर्थः ।



नन्वेवं धर्म-धर्मि-लक्षणानां परिणाम-भेदे कथमेकस्याः प्रकृतेः सर्वे परिणामाइति श्रुयते—



इत्येषा प्रकृतिः सर्वा व्यक्ताव्यक्त-स्वरूपिणी ॥ इत्यादि-स्मृतिषु ।



तत्राह—यदा त्विति । यदा तु परमार्थ-धर्मिणि प्रधानेऽभेदोपचारेण निमित्तेन सर्वोऽपि धर्मः स एवाभिधीयते, तदाऽयं क्रमएकत्वेन एक-निष्ठत्वेनैव प्रतीयत इत्यर्थः । परमार्थ-धर्मित्वं च साक्षात्परम्पराया सर्व-विकाराश्रयत्वम्। तच् च प्रधानस्य इवास्तीत्यन्ये, अपारमार्थिक-धर्मिण आपेक्षिकत्वात् यथा परिणामिनां सत्यत्वम् । यथा वा, ब्रह्म-मीमांसायां जीवानामात्मत्वमपारमार्थिकं तयोरपि शशशृङ्ग-देहाद्य्-आपेक्षिकत्वादितिभावः ।



अत्र प्रधानस्यैवपारमार्थिक-धर्मिक त्वं श्रुति-स्मृति-सिद्धः भाष्य-कारैः परमात्मन एव निरतिशय-सतोऽनापेक्षिकात्मनश् च पारमार्थिक-सत्त्वं पारमार्थिकात्मत्वं च श्रुति-स्मृति-सिद्धमनुमतं न्याय-साम्यादितिध्येयम् । तथाऽभेदोपचार-वचनाद् धर्म-धर्मिणोर्भेद एव पारमार्थिकः । अविभाग-मात्रं त्वभेद इत्यप्युक्तमिति । तदित्थं सूत्र-गणेन प्रपञ्चः प्रकृति-परिणामैति सिद्धान्तितम् । तत्र चारम्भ-वादिभिः सहास्माकं धर्म-धर्म्य्-अभेद-सत्कार्ययोरेव विरोधो, न तु प्रपञ्चस्याचेतन-सूक्ष्म-द्रव्योपादानकत्वेऽपि तैरभेद-प्रत्यय-नियामकस्याविभाग-लक्षण-स्वरूपस्यानङ्गीकारात् प्राग्-अभाव-ध्वंसयोरङ्गीकाराच् च । ये तु प्रपञ्चस्य ब्रह्म-विवर्तता-वादिनस्तैःसह च नास्माकं विरोध-लेशोऽपि वर्तते, माया-परिणामस्य प्रपञ्चस्य परमात्मन्यतात्त्विकताया अस्माभिरपीष्टत्वात् । इन्द्रो मायाभिः पुरु-रूप ईयते,



बहु-रूप इवाभाति मायया बहु-रूपया।

रममाणो गुणेष्वस्या ममाहमिति बध्यते ॥



इत्यादि-श्रुति-स्मृतिषु माया-विकारस्यैव परमात्मन्यध्यारोपावगमात्,शुक्तौ बुद्धि-परिणाम-रजतारोपवद् बध्यतैति अंशत इत्यर्थः । यदि च मायायामपि विवर्तत्वं प्रपञ्चस्य कश्चिद्वदेत,तदपि परमार्थाभिप्रायेणेष्यत एवस्माभिः मायाऽपेक्षया तत्-कार्याणामनित्यत्वेन तामपेक्ष्य मिथ्यात्वाद् वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यमित्य्-आदि-श्रौत-दृष्टान्तैरेवमेव सिध्येदिति ।



तदेवं चित्त-परिणाम-प्रसङ्गेन सर्व-वस्तूनां भूतेन्द्रिय-शब्दोपलक्षितानां त्रिविधः परिणमः सूत्र-कारेण प्रतिपादितः । तत्र सूत्र-कारैश्चित्तस्य निरोध-व्युत्थान-संस्कार-रूपावेव परिणामौ प्रतिपादितौ, न सर्वैति न्यूनताः । तस्याः परिहाराय परिणामात्मकान् चित्त-धर्मानशेषतः प्रकरण-समाप्त्य्-अवसरे दर्शयति—चित्तस्य द्वयैति ।परिदृष्टापरिदृष्टाः प्रत्यक्षाप्रत्यक्षाः ।



प्रत्ययात्मकाइति । प्रत्ययो वृत्ति-परिणाम-विशेषो यः साक्षिणि प्रतिबिम्बाधान-क्षमः स च ज्ञानेच्छाकृतिसुखादिमान् प्रदीपशिखावद् द्रव्यरूपः परिणाम-विशेषः । तद्-आत्मकाः तद्-रूपा इत्यर्थः ।वस्तु-मात्रेति । परमाणु-तद्रूपवत् प्रतिबिम्बाधानाक्षमतया साक्षिण्याभासमाना इत्यर्थः । ते चापरिदृष्टाः ।नुमानेनेति । अनुमानेन साधिता वस्तु-मात्रतया सत्ता येषां सप्तानामित्यर्थः ।



सप्त दर्शयति—निरोधेति । निरोधी वृत्ति-निरोधः संस्कार-जनकत्वेन निवृत्ति-यत्नवद् भाव-रूपोऽनुमीयतेइति प्रागेवोक्तम् । धर्मश्चाष्ट-सामान्यं भोग-वैचित्र्यादनुमीयते । संस्कारश्चस्मृति-हेतुतयाऽनुमीयते । परिणामश्चित्तस्योपचयापचयादिर्वृत्त्य्-उत्कर्षापकर्षादिभिरनुमीयते । एतच् छान्दोग्ये स्पष्टमन्न-मयं हि सोम्य मनःित्यत्र, जीवनं प्राणनादि-रूप-व्यापार-विशेषःसुषुप्तावपिश्वास-प्रश्वसाभ्यामनुमीयते । चेष्टा चित्तस्य सञ्चारः, स च जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्त्य्-आदि-हेतुभ्यांचित्तस्य चक्षुर्-आदि-देश-संयोग-वियोगाभ्यामनुमीयते । यद्यपि चित्तस्य विभुत्वं,तथापि बाह्य-सत्त्वाद्य्-उपष्टम्भेनोपचयापचयवच्छ्रोत्रस्यैवौपाधिकी क्रियाऽप्यस्तीति भावः । शक्तिर् ध्यानादि-सामर्थ्यम् । तच्च तत्-कार्येणानुमीयते । यद्यपि कार्य-जनन-शक्तिः सर्व-परिणामिष्वनुमेयैवभवति,तथापि चित्तस्याखिल-धर्म-प्रसङ्गेन चित्तमधिकृत्योक्ता॥१५॥



—o)0(o—



(३.१६)



अतो योगेन उपात्त-सर्व-साधनस्य बुभुत्सितार्थ-प्रतिपत्तये संयमस्य विषय उपक्षिप्यते—



परिणाम-त्रय-संयमादतीतानागत-ज्ञानम् ॥१६॥



धर्म-लक्षणावस्था-परिणामेषु संयमाद् योगिनांभवत्यतीतानागत-ज्ञानम् । धारणा-ध्यान-समाधि-त्रयमेकत्र संयम उक्तः । तेन परिणाम-त्रयं साक्षात् क्रियमाणमतीतानागत-ज्ञानं तेषु सम्पादयति ॥१६॥



तत्त्व-वैशारदी : अतः परमापाद-परिसमाप्तेः संयम-विषयस् तद्-वशीकार-सूचनी विभूतिश् च वक्तव्या । तत्रोक्त-प्रकारं परिणाम-त्रयमेव तावत् प्रथममुपात्त-सकल-योगाङ्गस्य योगिनः संयम-विषयतयोपक्षिपति—परिणाम-त्रय-संयमादतीतानागत-ज्ञानम् ।



ननु यत्र संयमस् तत्रैव साक्षात्-करणं तत् कथं परिणाम-त्रय-संयमोऽतीतानागते साक्षात्-कारयेत् ? इत्यत आह—तेनैति। तेन परिणाम-त्रयं साक्षात्-क्रियमाणं तेषु परिणामेष्वनुगते ये अतीतानागते तद्-विषयं ज्ञानं सम्पादयति । परिणाम-त्रय-साक्षात्-करणमेव तद्-अन्तर्-भृतातीतानागत-साक्षात्-करणात्मकमिति न विषय-भेदः संयम-सक्षात्कारयोरित्यर्थः ॥१६॥



योग-वार्तिकम्॒पाद-समाप्ति-पर्यन्तानि संयम-सिद्ध-सूत्राण्यवतारयति—अतो योगिनैति । ज्ञान-साधनानि योगाङ्गानि विस्तरेण व्याख्यातानि । योग-कालीनावस्थाश् चित्तस्य परिणाम-रूपा योग-निष्पत्त्य्-आद्य्-अवधारणाय दर्शिताः, अतः परं बुभुत्सितानां योगिभिर् जिज्ञासितानामर्थानां साक्षात्काराय यमादि-साधन-सम्पन्नस्य योगिनः संयम-विषय उपक्षिप्यते । उभयत्र संयमाद् यथा सिद्धिर् भवति तत् सर्वं विशिष्य प्रदर्श्यते, पाद-समाप्ति-पर्यन्तमित्यर्थः । अत्र बुभुत्सितार्थ-प्रतिपत्तयैति वचनात् तत्-तद्-विभूति-कामैरेव ते संयमाः कर्तव्याः केवल-मुमुक्षुभिस् तु सत्त्व-पुरुषान्यता-मात्र-संयमः कर्तव्यः, पर-वैराग्यायेति सूचितम्, एताश् च विभूतयः संयम-सिद्धि-सूचिका अपि ज्ञेयाः ।



परिणाम-त्रय-संयमादतीतानागत-ज्ञानम् । अस्य धर्मिणोऽयं धर्म-परिणामस् तस्य चायं लक्षण-परिणामः, लक्षणस्य चायं नव-पुराणाद्य्-अवस्था-परिणाम इत्येवमनुक्षणं यत्र कुत्रचिदर्थे संयमात् तत्-साक्षात्कारे सति तद्-इतरार्थानामपि धर्मादि-परिणामेष्वतीतानागत-ज्ञानं सङ्कल्प-मात्रेण प्रणिधान-लेशादेव भवतीत्यर्थः । अन्य-विषयक-संयमात् प्रतिनियत-पदार्थान्तर-साक्षात्कारश् च योगज-धर्म-बलाद् भवतीति शास्त्र-प्रामाण्यादवधार्यते धर्म-विशेषात् स्वर्ग-विशेषवत् तपो-जन्य-सिद्धवत् भुवन-ज्ञानं सूर्ये संयमादिति वक्ष्यमाण-सिद्धिवच् च ।



कश्चित् तु समान-विषयत्वानुरोधात् संयम-विषययोरेवातीतानागतयोः साक्षात्कारो भवतीत्यर्थ इत्याह—तन् न । तर्हि तत्-संयमात् तज्-ज्ञानमित्येव सामान्यतः सूत्रं युज्येत, संयमस्य स्व-विषय-गोचर-साक्षात्कार-जनकत्वानियमाद्, अपि च परिणाम-त्रयं साक्षात्क्रियमाणं तेष्वतीतानागतज्ञानं सम्पादयतीति भाष्ये—तेष्विति । धर्म-लक्षणावस्था-परिणामेषु सर्व-वस्तु-साधारणेष्वित्यर्थः । शेषः सुगमम् ॥१६॥



—o)0(o—



(३.१७)



शब्दार्थ-प्रत्ययानामितरेतराध्यासात् संकरः,

तत्-प्रविभाग-संयमात् सर्व-भूत-रुत-ज्ञानम् ॥१७॥



१तत्रवाग्वर्णेष्वेवार्थवती । श्रोत्रं च ध्वनि-परिणाम-मात्र-विषयम् । पदं पुनर् नादानुसंहार-बुद्धि-निर्ग्राह्यमिति । २वर्णा एक-समयासम्भवित्वात् परस्पर-निरनुग्रहात्मानः । ते पदमसंस्पृश्यानुपस्थाप्याविर्भूतास् तिरोभूताश् चेति प्रत्येकमपद-स्वरूपा उच्यन्ते ।



३वर्णः पुनरेकैकः पदात्मासर्वाभिधान-शक्ति-प्रचितः सहकारि-वर्णान्तर-प्रतियोगित्वाद् वैश्वरूप्यमिवापन्नः । पूर्वश् चोत्तरेणोत्तरश् च पूर्वेणविशेषेऽवस्थापितैति । एवं बहवो वर्णाः क्रमानुरोधिनोऽर्थ-सङ्केतेन अवच्छिन्ना इयन्त एते सर्वाभिधान-शक्ति-परिवृता ग-कार-औ-कार-विसर्जनीयाः सास्नादिमन्तमर्थं द्योतयन्तीति । तदेतेषामर्थ-सङ्केतेनावच्छिन्नानामुपसंहृत-ध्वनि-क्रमाणां य एको बुद्धि-निर्भासस् तत्पदं वाचकं वाच्यस्य सङ्केत्यते ।



४तदेकं पदमेक-बुद्धि-विषयमेक-प्रयत्नाक्षिप्तमभागमक्रममवर्णम् ।बौद्धमन्त्य-वर्ण-प्रत्यय-व्यापारोपस्थापितम्, परत्र प्रतिपिपादयिषया वर्णैरेवाभिधीयमानैः श्रूयमाणैश् च श्रोतृभिरनादि-वाग्-व्यवहार-वासनानुविद्धया लोक-बुद्ध्या सिद्धवत् संप्रतिपत्त्या प्रतीयते । तस्य सङ्केत-बुद्धितः प्रविभागः । एतावतामेवं-जातीयकोऽनुसंहार एतस्यार्थस्य वाचकैति ।



५सङ्केतस् तु पद-पदार्थयोरितरेतराध्यास-रूपः स्मृत्य्-आत्मकः । योऽयं शब्दः, सोऽयमर्थः । योऽर्थः स शब्दैति । एवमितरेतराध्यास-रूपः सङ्केतो भवतीति । एवमेते शब्दार्थ-प्रत्यया इतरेतराध्यासात् सङ्कीर्णाः । तद् यथा—गौरितिशब्दो गौरित्यर्थो गौरिति ज्ञानम् । य एषां प्रविभागज्ञः स सर्ववित् ।



६सर्व-पदेषु चास्ति वाक्य-शक्तिः । वृक्ष इत्युक्तेऽस्तीति गम्यते । न सत्तां पदार्थो व्यभिचरतीति । तथा न ह्यसाधना क्रियास्तीति । तथा च पचतीत्युक्ते सर्व-कारकाणामाक्षेपो नियमार्थोऽनुवादः कर्तृ-करण-कर्मणां चैत्राग्नि-तण्डुलानामिति । दृष्टं च वाक्यार्थे पद-रचनं श्रोत्रियश् छन्दोऽधीते, जीवति प्राणान् धारयति । तत्र वाक्ये पदार्थाभिव्यक्तिस् ततः पदं प्रविभज्य व्याकरणीयं क्रिया-वाचकं वा कारक-वाचकं वा । अन्यथाभवत्यश्वोऽजापय इत्येवमादिषु नामाख्यात-सारूप्यादनिर्ज्ञातं कथं क्रियायां कारके वा व्याक्रियेतेति ।



७तेषांशब्दार्थ-प्रत्ययानां प्रविभागः । तद् यथा—श्वेतते प्रासादैतिक्रियार्थः । श्वेतः प्रासादैति कारकार्थः शब्दः । क्रिया-कारकात्मा तद्-अर्थः प्रत्ययश् च । कस्मात् ? सोऽयमित्यभिसम्बन्धादेकाकार एव प्रत्ययः सङ्केतैति । यस् तु श्वेतोऽर्थः स शब्द-प्रत्यययोरालम्बनी-भूतः । स हि स्वाभिरवस्थाभिर् विक्रियमाणो न शब्द-सहगतो न बुद्धि-सहगतः । एवं-शब्द एवं-प्रत्ययो नेतरेतर-सहगत इत्यन्यथाशब्दोऽन्यथार्थोऽन्यथा प्रत्ययैति विभागः । एवं तत्-प्रविभाग-संयमाद् योगिनः८सर्व-भूत-रुत-ज्ञानं सम्पद्यतैति॥१७॥



तत्त्व-वैशारदी : अयमपरः संयमस्य विषय उपक्षिप्यते—शब्दार्थ-प्रत्ययानामितरेतराध्यासात् संस्करः, तत्-प्रविभाग-संयमात् सर्व-भूत-रुत-ज्ञानम् ॥१७॥



१अत्र वाचकं शब्दमाचिख्यासु प्रथमं तावद् वाग्-व्यापार-विषयमाह—तत्र इति ।वाग्वाग्-इन्द्रियं वर्ण-व्यञ्जकमष्ट-स्थानकं, यथाह—



अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा।

जिह्वा-मूलं च दन्ताश् च नासिकोष्ठौ च तालु च ॥इति ।



सा वाग् वर्णेष्वेव यथा-लोक-प्रतीति-सिद्धेष्वर्थवती, न च वाचक इत्यर्थः । श्रोत्र-व्यापार-विषयं निरूपयति—श्रोत्रमिति । श्रोत्रं पुनर्ध्वनेरुदानस्य वाग्-इन्द्रियाभिघातिनो यः परिणति-भेदो वर्णात्मा, तेनाकारेण परिणत-तन्-मात्र-विषयं, न तु वाचक-विषयमित्यर्थः । यथा-लोक-प्रतीति-सिद्धेभ्यो वर्णेभ्यो वाचकं भिनत्ति—पदमिति ।पदं पुनर्वाचकं नादानुसंहार-बुद्धि-निर्ग्राह्यं, यथा-प्रतीति-सिद्धान् नादान् वर्णान् प्रत्येकं गृहीत्वानु पश्चाद् या संहरत्येकत्वमापादयति,"गौर्" इत्येतदेकं पदमिति । तथा पदं गृह्यते ।



२यद्यपि प्राच्योऽ पि बुद्धयो वर्णाकारं पदमेव प्रत्येकं गोचरयन्ति, तथापि न विषदं प्रथते । चरमे तु विज्ञाने तदतिविषदमिति नादानुसंहार-बुद्धि-निर्ग्राह्यमुक्तम् । यस् तु वैयात्यादेक-पदानुभवमविज्ञाय वर्णानेव वाचकानातिष्ठते तं प्रत्याह—वर्णाइति । ते खल्वमी वर्णाः प्रत्येकं वाच्य-विषयां धियमादधीरन्, नाग-दन्तका इव शिक्यावलम्बनं, संहता वा, ग्रावाण इव पिठर-धारणम् ।



न तावत् प्रथमः कल्पः, एकस्मादर्थ-प्रतीतेरनुत्पत्तेः, उत्पात्तौ वा द्वितीयादीनामनुच्चारण-प्रसङ्गः, निष्पादित-क्रिये कर्मणि विशेषानाधायिनः साधनस्य साधन-न्यायातिपातात्॑ तस्माद् द्वितीयः परिशिष्यते, सम्भवति हि ग्राव्णां संहतानां पिठर-धारणमेक-समय-भावित्वाद्, वर्णानां तु यौगपद्यासम्भवः । अतः परस्परमनुग्राह्यनुग्राहकत्वायोगात् सम्भुयापि नार्थ-धियमादधत्ते । ते पद-रूपमेकमसंस्पृशतस् तादात्म्येनात एवानुपस्थापयन्त आविर्भूतास् तिरोभूता, अयः-शलाका-कल्पाः प्रत्येकमपद-स्वरूपा उच्यन्ते ।



३यदि पुनः पदमेकं तादात्मयेन संस्पृशेयुर् वर्णास् ततो नोक्त-दोष-प्रसङ्ग इत्याह—वर्णैति । वर्णः पुनरेकैकः पदात्मा सर्वाभिधान-शक्ति-प्रचितः, सर्वाभिरभिधान-शक्तिभिर् निचितः—गो-गण-गौर-नगेत्य्-आदिषु हि ग-कारो गोत्वाद्य्-अर्थाभिधायिषु दृष्ट इति तत्-तद्-अभिधान-शक्तिः । एवं सोम-शोचिरित्यादिष्व् ईश्वराद्य्-अर्थाभिधायिषु पदेष्वो-वर्णो दृष्टैति ।सोऽपि तत्-तद्-अभिधान-शक्तिः । एवं सर्वत्रोहनीयम् । स चैकैको वर्णो ग-कारादिः सहकारि यद् वर्णान्तरमो-कारादि, तदेव प्रतियोगि प्रतिसम्बन्धि यस्य स तथोक्तः, तस्य भाव-सत्त्वं, तस्माद् वैश्वरूप्यं नानात्वमिवापन्नो, न तु नानात्वमापन्नः । तस्य तत्त्वादेव, पूर्वो वर्णः ग-कार उत्तरेणऔ-कारेण गणादि-पदेभ्यो व्यावर्त्य, उत्तरश् चौ-कारो ग-कारेण शोचिर्-आदि-पदेभ्यो व्यावर्त्य विशेषे गोत्व-वाचके गो-पद-स्फोटेऽवस्थापितोऽनुसंहार-बुद्धौ ।



अयमभिसन्धिः—अर्थ-प्रत्ययो हि वर्णैर् नियत-क्रमतया परस्परमसम्भवद्भिरशक्यः कर्तुम्, न च संस्कार-द्वारेणाग्नेयादीनामिव परमापूर्वे वा स्वर्गे वा जनयितव्ये ऽनियत-क्रमाणामपि साहित्यमर्थ-बुद्ध्य्-उपजनने वर्णानामिति साम्प्रतम्, विकल्पासहत्वात् ।



स खल्वयं वर्णानुभव-जन्यः संस्कारः स्मृति-प्रसव-हेतुः, अन्यो वाऽऽग्नेयादि-जन्य इवापूर्वाभिधानः, न तावदनन्तरः, कल्पना-गौरवापत्तेः । स एव तावददृष्ट-पूर्वः कल्पनीयः । तस्य च क्रमवद्भिर् वर्णानुभवैरेकस्य जन्यत्वं न सम्भवतीति,[न सम्भवतीत-] तज्-जातीयानेकावान्तर-संस्कार-कल्पनेति गौरवम् । न चैष ज्ञापक-हेत्व्-अङ्गमज्ञातस् तद्-अङ्गतामनुभवतीति । न खलु संबन्धोऽर्थ-प्रत्यायनाङ्गमज्ञातोऽङ्गतामुप इति ।



स्मृति-फल-प्रसवानुमितस् तु संस्कारः स्व-कारणानुभव-विषय-नियतो न विषयान्तरे प्रत्ययमाधातुमुत्सहते, अन्यथा यत् किञ्चिदेवैकैकमनुभूय सर्वः सर्वं जानीयादिति ।



न च प्रत्येक-वर्णानुभव-जनित-संस्कार-पिण्ड-लब्ध-जन्म-स्मृति-दर्पण-समारोहिणो वर्णाः समधिगत-सहभावा वाचकाइति साम्प्रतं, क्रमाक्रम-विपरीत-क्रमानुभूतानां तत्राविशेषेणार्थ-धी-जनन-प्रसङ्गाद् । न चैतत्-स्मरण-ज्ञानं पूर्वानुभव-वर्तिनीं परम्परतां गोचरयितुमर्हेति । तस्माद् वर्णेभ्योऽसम्भवन्नर्थ-प्रत्यय एक-पदानुभवमेव स्व-निमित्तमुपकल्पयति ।



न चैष पदेऽपि प्रसङ्गः । तद् धि प्रत्येकमेव प्रयत्न-भेद-भिन्नाः ध्वनयो व्यञ्जयन्तः परस्पर-विसदृश-तत्-तत्-पद-व्यञ्जक-ध्वनिभिस् तुल्य-स्थान-करण-निष्पन्नाः सदृशाः सन्तोऽन्योन्य-विसदृशैः पदैः पदमेकं सदृशमापादयन्तः प्रतियोगि-भेदेन तत्-तत्-सादृश्यानां भेदात् तद्-उपधानादेकमप्यनवयवमपि सावयवमिवानेकात्मकमिवावभासयन्ति ।



यथा नियत-वर्ण-परिमाण-संस्थानं मुखमेकमपि मणि-कृपाण-दर्पणादयो विभिन्न-वर्ण-परिमाण-संस्थानमनेकमादर्शयन्ति, न परमार्थतः ।



सादृश्योपधान-भेद-कल्पिता भागा एव निर्भागस्य पदस्य वर्णाः, तेन तद्-बुद्धिर्वर्णात्मना पद-भेदे स्फोटमभेदमेवनिर्भागमेवस-भेदमिव स-भागमिवालम्बते । अतो गो-पद-स्फोट-भेदस्य इकस्य ग-कारो भागो गौरादि-पद-स्फोट-सादृश्येन न निर्धारयति, स्वभागिनमित्यो-कारेणविशिष्टो निर्धारयति। एवमो-कारोऽपि भागः शोचिर्-आदि-पद-सदृशतया न शक्तोनिर्धारयितुं स्व-भागिनं गो-पद-स्फोटमिति ग-कारेण विशिष्टो निर्धारयति, असह-भाविनामपि च संस्कार-द्वारेणास्ति सहभाव इतिविशेष्य-विशेषण-भावोपपत्तिः ।



न च भिन्न-विषयत्वं संस्कारयोः, भाग-द्वय-विषययोरनुभवयोस्तज्-जन्मनोश् च संस्कारयोरेक-पद-विषयत्वात् । केवल-भागानुभवेन पदमव्यक्तमनुभूयते । अनुसंहार-धिया तु भागानुभव-योनि-संस्कार-लब्ध-जन्मना व्यक्तमिति ।



अव्यक्तानुभवाश् चप्राञ्चः संस्काराधान-क्रमेण व्यक्तमनुभवमादधाना दृष्टा,

यथा दूराद्वनस्पतौ हस्ति-प्रत्यया अव्याक्ता व्यक्त-वनस्पति-प्रत्यय-हेतवः ।



न चेयं-विधा वर्णानामर्थ-प्रत्यायने सम्भविनी । नो खलु वर्णाः प्रत्येकमव्यक्तमर्थ-प्रत्ययमादधत्यन्ते व्यक्तमिति शक्यं वक्तुम् । प्रत्यक्ष-ज्ञान एव नियमाद् व्यक्ताव्यक्तत्वस्य । वर्णाधेयस्त्वर्थ-प्रत्ययो न प्रत्यक्षः । तदेष वर्णेभ्यो जायमानः स्फुट एव जयेत, न वा जायेत, न त्वस्फुटः । स्फोटस्य तु ध्वनि-व्यङ्ग्यस्य प्रत्यक्षस्य सतः स्फुटत्वास्फुटत्वे कल्प्येते इत्यसमानम् ।



एवं प्रत्येक-वर्णानुभव-जनित-संस्कार-सहित-श्रोत्र-लब्ध-जन्मन्यनुसंहार-बुद्धौ संहता वर्णा एक-पद-स्फोट-भावमापन्नाः प्रयत्न-विशेष-व्यङ्ग्यतह्या प्रयत्न-विशेषस्थ च नियत-क्रमापेक्षतया क्रमान्यत्वे तद्-अभिव्यञ्जक-प्रयत्न-विशेषाभावेन तद्-अभिव्यक्त्य्-अभाव-प्रसङ्गात् क्रमानुरोधिनोऽर्थ-सङ्केतेनावच्छिन्नाः सङ्केतावच्छेदमेव लौकिकं सभाग-पद-विषयं दर्शयन्ति, इयन्तोद्वित्राः, त्रिचतुरः, पञ्च-षादेते सर्वाभिधान-शक्ति-परिवृत्ता ग-कारौ-कार-विसर्जनीयाः सास्नाऽऽदिमन्तमर्थमवद्योतयन्तीति ।



४तत्किमिदानीं संकेतानुसारेण वर्णानामेववाचकत्वम् । तथा चन पदं नामकिञ्चिदेकमित्यतआह—तदेतेषामिति ।ध्वनि-निमित्तः क्रमो ध्वनि-क्रमः । उपसंहृतो ध्वनि-क्रमो येषु ते तथोक्ताः । बुद्ध्या निर्भास्यते प्रकाश्यत इतिबुद्धि-निर्भासः । सङ्केतावच्छिन्नाः स्थूल-दर्शि-लोकाशयानुरोधेन ग-कारौ-कार-विसर्जनीया इत्युक्तम्, ग-कारदीनामपितद्-भागतया तादात्म्येन वाचकत्वात्, प्रतीत्य्-अनुसारतस्त्वेकमेव-पदं वाचकमित्यर्थः । एतदेव स्पष्टयति—तदेकमिति ।तदेकं लोक-बुद्ध्या प्रतीयते इति संबन्धः कस्मादकामत्यत आह—एक बुद्धि-विषयैति ।



गौरित्येकं पदमित्येकाकाराया बुद्धेर् विषयो यतस् तस्मादेकम् । तस्य व्यञ्जकमाह—एक-प्रयत्नाक्षिप्तमिति ।"रसैति पद-व्यञ्जकात्प्रयत्नाद्विलक्षणः । "सरैति पद-व्यञ्जकः प्रयत्नः, स चोपक्रमतः सर इति पदादि-व्यक्ति-लक्षण-फलावच्छिन्नः पूर्वापरीभूत एकस्तदाऽऽक्षिप्तम् ।भागानां सादृश्योपधान-भेद-कल्पितानां परमार्थ-सतामभावादभागम् । अतएव पूर्वापरीभूत-भागाभावादक्रमम् ।



ननु वर्णाः पूर्वापरीभूतास्ते चास्य भागा इति कथमक्रममभागं च ? इत्यत आह—

अवर्णमिति ।न ह्यस्य वर्णा भागाः, किन्तु सादृश्योपधान-भेदात्पदमेव । तेन तद्-आकारेणापरमार्थ-सता प्रथते, न हि मणि-कृपा-दर्पणादि-वर्तीनि मुखानि मुख्य-परमार्थंसतोऽवयवा इति ।



बौद्धमनुसंहार-बुद्धि-विदितमन्त्य-वर्ण-प्रत्ययस्य व्यापारः संस्कारः पूर्व-वर्णानुभव-जनित-संस्कार-सहितः,तेन उपस्थापितं विषयीकृतम् । वर्णानुभव-तत्-संस्कारणां च पद-विषयत्वमुपपादितमधस्तात् ।



स्यादेतत् । अभागमक्रममवर्णं चेत् पद-तत्त्वं कस्मादेवं-विधं कदाचिन् न प्रथते, न हि लाक्षा-रसावसेकोपधानापादितारूण-भावः स्फटिक-मणिस् तद्-अपगमे स्वच्छो धवलो नानुभूयते । तस्मात् पारमार्थिका एव वर्णाः ? इत्यत आह—परत्रैति । प्रतिपिपादयिषयावर्णैरेवाभिधीयमानैरुच्चार्यमाणैः श्रूयमाणैश् च श्रोतृभिरनादिर् योऽयं वाग्-व्यवहारो विभक्त-वर्ण-पद-निबन्धनस् तज्-जनिता वासना, साऽप्यनादिरेव तद्-अनुविद्धया तद्-वासितया लोक-बुद्ध्या विभक्त-वर्ण-रचित-पदावगाहिन्या सिद्धवत् परमार्थवत् सम्प्रतिपत्त्या संवादेन वृद्धानां पदं प्रतीयते ।



एतदुक्तं भवति—अस्ति कश्चिदुपाधिर्य उपाधेयेन संयुज्यते वियुज्यते च, यथा लाक्षादिः । तत्र तद्-वियोगे स्फाटिकः स्वाभाविकेन स्वच्छ-धवलेन रूपेण प्रकाशत इति युज्यते । पद-प्रत्ययस्य तु प्रयत्न-भेदोपनीत-ध्वनि-भेदादन्यतोऽनुत्पादात् तस्य च सदा सादृश्य-दोष-दूषिततया वर्णात्मनैव प्रत्यय-जनकत्वमिति कुतो निरुपाधिनः पदस्य प्रथा?



यथाहुः—



ध्वनयः सदृशात्मातो विपर्यासस्य हेतवः ।

उपलम्भकमेतेषां विपर्यासस्य कारणम् ॥

उपायत्वाच्च नियतः पद-दर्शित-दर्शिनाम् ।

ज्ञानस्यैव च बाधेयं लोके ध्रुवमुपप्लवः ॥इति ।



यतः पदात्मा विभक्त-वर्ण-रूषितः प्रकाशतेऽतः स्थूल-दर्शी लोको वर्णानेव पदमभिमन्यमानस्तानेव प्रकार-भेद-भाजोऽर्थ-भेदे सङ्केतयतीत्याह—तस्य इति । तस्य पदस्याजानत एक स्यापि सङ्केत-बुद्धितः स्थूल-दर्शि-लोक-हिताय वर्णात्मना विभागः, विभागमाह—एतावतामिति । एतावतां न न्यूनानामधिकानां वा, एवं-जातीयको नैरन्तर्येक्रम-विशेषः, अनुसंहारएक-बुद्ध्य्-अपग्रहः, एकस्यार्थस्य गोत्वादेर्वाचक इति ।



ननु यद्येकस्यार्थस्यायं शब्दो वाचकैति संकेतो, हन्त भोः शब्दार्थयोर्नेतरेतराध्यासस् तर्हि ? इत्यत आह—संकेतस्तुइति । स्मृतावात्म-स्वरूपं यस्य स तथोक्त न हि कृत इत्येव संकेतोऽर्थमवधारयत्यपि तु स्मर्यमाणः ।



एतदुक्तं भवति—अभिन्नाकार एव सङ्केते कथञ्चिद् भेदं विकल्प्य षष्ठी प्रयुक्तेति, यएषां प्रविभागज्ञः स तत्र संयमे भवति सर्ववित्सर्व-भूतरुतज्ञ इति ।



तदेवं विकल्पित-वर्ण-भागमेकमनवयवं पदं व्युत्पाद्य कल्पित-पद-विभागं वाक्यमेकमनवयवं व्युत्पादयितुमाह—सर्व-पदेषु चास्ति वाक्य-शक्तिः इति। अयमभिसन्धिः—पर-प्रत्यायनाय शब्दः प्रयुज्यते, तदेव च परं प्रति प्रतिपादयितव्यं यत्तैः प्रतिपित्सितम् ।तदेव च तैः प्रतिपित्सितं यदुपादानादि-गोचरः । न पदार्थ-मात्रं तद्-गोचरः,किन्तु वाक्यार्थ इति वाक्यार्थ-परा एव सर्वे शब्दाः । तेन स एव तेषामर्थः॑ अतो यत्रपि केवलस्य पदस्य प्रयोगस्तत्रपि पदान्तरेण सहैकीकृत्य तोऽर्थो गम्यते न तु केवलात्, कस्मात् तन्मात्रस्यासामर्थ्यात् तथा च वाक्यमेवतत्र तत्र वाचकं न तु पदानि॑ तद्भागतया तु तेषामप्यास्ति वाक्यार्थवाचकशक्तिः पदार्थ इव पदभागतया वर्णानाम्॑ तेन यथा वर्ण एकैकः सर्व-पदार्थभिधान-शक्ति-प्रचित एवं पदमप्येकैकं सर्व-वाक्यार्थाभिधान-शक्ति-प्रचितम्, तदिदमुक्तं—सर्व-पदेषु चास्ति वाक्य-शक्तिः ।



वृक्ष इत्युक्तेऽस्तीति गम्यतैति ।ध्याहृतास्ति-पद-सहितं वृक्ष-पदं तत्र वर्ततैति तद्-भागत्वाद् वृक्ष-पदं तत्र वर्तत इत्यर्थः । कस्मात् पुनरस्तीति गम्यत इत्यत आह—न सत्तां पदार्थो व्यभिचरतीति । लोक एव हि पदानामर्थावधारणोपायः । स च केवलं पदार्थमस्त्यर्थे नाभिसमस्य सर्वत्र वाक्यार्थीकरोति । सोऽयमव्यभिचारः सत्तयापदार्थस्य । अत एवशब्द-वृत्ति-विदां व्यवहारोऽयं—यत्रान्यत् क्रिया-पदं नास्ति, तत्रास्तिर् भवन्ती-परः प्रयोक्तव्य इति ।



क्रिया-भेदाव्यभिचारि-प्रातिपदिकमुक्त्वा क्रिया-भेदं कारकाव्यभिचारिणं दर्शयति—तथा चपचतीत्युक्तेइति । पचतीत्युक्ते हि कारक-मात्रस्य तद्-अन्वय-योग्यस्यावगमादन्य-व्यावृत्ति-परस् तद्-भेदानामनुवादः । तदेवं भेद एव वाक्यार्थ इति ।



तथानपेक्षमपि पदं वाक्यार्थे वर्तमानं दृश्यत इति सुतरामस्ति वाक्य-शक्तिः पदानामित्याह—दृष्टं चैति । न चतिआवतापि श्रोत्रियादि-पदस्य स्वतन्त्रस्यैवं-विधार्थ-प्रत्यायनं न यावदस्त्यादिभिरभिसमासोऽस्य भवति । तथा चास्यापि वाक्यावयवत्वात् कल्पितत्वमेवेति भावः ।



स्यादेतत् । पदानामेव चेद् वाक्य-शक्तिः,कृतंतर्हि वाक्येन, तेभ्य एव तद्-अर्थावसायादित्यत आह—तत्र वाक्ये इति । उक्तमेतन् न केवलात् पदात् पदार्थः प्रतिपित्सितः प्रतीयते न यावदेतत् पदान्तरेणाभिसमस्यत इति । तथा च वाक्यात् पदान्यपोद्धृत्य कल्पितानि वाक्यार्थाचपोद्धृत्य तद्-एक-देशं कारकं क्रियां वा तत् पदं प्रकृत्य्-आदि-विभाग-कल्पनया व्याकरणीयमन्वाख्येयम् । किम्-अर्थं पुनरेतावता क्लेशेनान्वाख्यायत ? इत्यत आह—अन्यथाइति । घटो भवति, भवति भिक्षां देहि, भवति तिष्ठतीति नामाख्यातयोश् च साम्यात् । एवमश्वस् तमाश्वो यातीति । एवमजापयः पिब, अजापयः शत्रूनिति । नामाख्यात-सारूप्यादनिर्ज्ञातंनामत्वेनाख्यातत्वेन वान्वाख्यानाभावे निष्कृष्याज्ञातं कथं क्रियायां कारके वा व्याक्रियेत ? तस्माद् वाक्यात् पदान्यपोद्धृत्य व्याख्यातव्यानि, न त्वन्वाख्यानादेव पारमार्थिको विभागः पदानामिति।



७तदेवं शब्द-रूपं व्युत्पाद्य शब्दार्थ-प्रत्ययानां सङ्केतापादित-सङ्कराणामसङ्करमाख्यातुमुपक्रमते—तेषां शब्दार्थ-प्रत्ययानां प्रविभागः इति। तद् यथा श्वेतते प्रासाद इति क्रियार्थःशब्दः । स्फुटतरो ह्यत्र पूर्वापरीभूतायाःक्रियायाः साध्य-रूपत्वम् । तत्राप्यर्थादस्ति शब्दस्य भेद इत्याह—श्वेतः प्रासाद इति कारकार्थः शब्दः इति। अभिहितत्वाच् च कारक-विभक्तेरभावः ।



अर्थं विभजते—क्रिया-कारकात्मा तद्-अर्थः इति । तयोः शब्दयोरर्थः क्रियात्मा कारकात्मा च । प्रत्ययं विभजते—प्रत्ययश् चैति। च-शब्देन तद्-अर्थ इत्येतत्-पदमत्रानुकृष्यते । तदत्रान्य-पदार्थ-प्रधानं सम्बध्यते । स एव क्रिया-कारणात्मार्थो यस्य स तथोक्तः ।



नन्वभेदेन प्रतीतेः शब्दार्थ-प्रत्ययानां सङ्करात् कुतः प्रविभाग इत्याशयवान् पृच्छति—कस्मात् ?इति । उत्तरमाह—सोऽयमित्यभिसम्बन्धादिति । सङ्केतोपाधिरेवैकाकार-प्रत्ययो न तु तात्त्विक इत्यर्थः । सङ्केतस्य निमित्तता दर्शिता सङ्केत इतिसप्तम्या ।



परमार्थमाह—यस् तु श्वेतोऽर्थ इति । अवस्था नव-पुराणत्वादयः । सह-गतः सङ्कीर्णः । एवं च प्रविभाग-संयमाद् योगिनः सर्वेषां भूतानांयानि रुतानि तत्राप्यव्यक्तं पदं तद्-अर्थः तत्-प्रत्ययश् च इति ।तदिह मनुष्य-वचन-वाच्य-प्रत्ययेषु कृतः संयमः समान-जातीयतया तेष्यापि कृत एवेति तेषां रूतं तद्-अर्थ-भेदं तत्-प्रत्ययं च योगी जानातीति सिद्धम्॥१७॥



योग-वार्तिकम् :संयमान्तरस्य सिद्ध्य्-अन्तरमाह—शब्दार्थ-प्रत्ययानामितरेतराध्यासात् संस्करः, तत्-प्रविभाग-संयमात् सर्व-भूत-रुत-ज्ञानम् ॥१७॥ गौरित्यादि-शब्दः । गौरित्यादिरर्थः । गौरित्यादि प्रत्ययः । तेषां वक्ष्यमाणं सङ्केत-रूपादध्यासात् सङ्करो विवेकाग्रहणं भवति । वस्तुतस् तु तेषां भेदोऽस्ति । अतस् तेषां प्रविभागे भेदे संयमात् साक्षात्-कृते सति सर्व-भूतानां रुतानि जायन्ते । अयं काकादिरिममर्थमेवं प्रतीत्यानेन शब्देन कथयतीत्येवमित्यर्थः । यद्यपि साक्षात्कृते सतीति सूत्रे नास्ति, तथापि संस्कार-साक्षात्-करणादित्युत्तर-सूत्रेण साक्षात्कार-पर्यन्तस्यैव संयमस्य सिद्धि-कथनात् सर्वत्र सूत्रे संयमस्यसाक्षात्कार-द्वारकत्वं व्याख्येयम् ।



अत एवभाष्य-कारोऽप्यनेक-सूत्रेषु दृग्-दर्शनार्थ-साक्षात्कार-पर्यन्ततां संयमस्यव्याख्यास्यति । त्रिविधैरेव शब्दैरर्थ-प्रत्ययोस् तेषांशब्दानामन्योन्यं च संकरं दर्शयितुं शब्दानामेवादौ त्रैविध्यं दर्शयति भाष्य-कारः—तत्र वागिति । तत्रशब्द-मध्ये वाग्-इन्द्रियं वर्णेष्वेव प्रयोजनवत् शब्देषु मध्ये वाग्-इन्द्रिय-जन्यः शब्दो वर्ण एव, न तु शृङ्गादि-शब्दो नापि वाचकं पदमित्यर्थः । उर-आदिषूत्पद्यमानः शब्दो वर्णः—



अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा।

जिह्वा-मूलं च दनाश् च नासिकौष्ठौ च तालु च ॥इति स्मारणात्।



वाग्-इन्द्रियस्य च शरीराद् बहिर्-वृत्तिरस्ति । अतो न श्रोत्राग्राह्य-वक्ष्यमाण-शब्दो, नापि तद्-अनन्तरं श्रोतृ-बुद्धि-ग्राह्यो वाचक-शब्दो वाग्-इन्द्रिय-कार्यः, श्रोतृ-श्रोत्र-देशे वक्तृ-वाग्-इन्द्रियासम्बन्धेन श्रोत्र-ग्राह्य-शब्दोत्पादकत्वासम्भवादिति ।



वाग्-इन्द्रिय-जन्याच्छब्दाच्छब्दान्तरमाह—श्रोत्रं चेति।



ध्वनिर् नाम वाग्-इन्द्रिय-शब्दादिष्वभिहतस्योदान-वायोः परिणाम-भेदः, येन परिणामेनोदान-वायुर् वक्तृ-देहादुत्थाय शब्द-धारां जनयन् श्रोतृ-श्रोत्रं प्राप्नोति । तस्य ध्वनेः परिणाम-भूतं वर्णावर्ण-साधारणं नादाख्यं शब्द-सामान्यमेव श्रोत्रस्य विषयः, न तु ध्वन्य्-अपरिणाम-भूतं वाचकं पदमित्यर्थः । स च शब्दो वर्ण-जातीयत्वेन वर्ण इत्युच्यते ।



तृतीयं शब्दमाह—पदं पुनर् नादानुसंहार-बुद्धि-निर्ग्राह्यमिति । यथा-प्रतीति-सिद्धान् नदाख्यान् ग-कारादि-वर्णान् प्रत्येकं पदमिति गृहीत्वाऽनुपश्चाद् या बुद्धिः संहरतिएकत्वमापादयति, गौरित्येकं पदमिति । तया बुद्ध्या निर्ग्राह्यः वर्णेभ्यो ऽतिरिक्तमखण्डमेकदैवोत्पद्यमानं वक्ष्यमाणं स्फोटाख्यमिति शेषः । तथा चायं तृतीयः शब्दो ऽन्तःकरणस्यैव ग्राह्य इत्यर्थः । तस्य हि पदस्य श्रोत्र्-अग्राह्यत्वेऽनुसंहार-बुद्धेरन्तः-करण-निष्ठायाः वैयधिकरण्येन हेतुत्वं स्यात्, तच्चायुक्तं, सामानाधिकरण्यस्य प्रत्यासत्तितायां लाघवात् ।



न चानुसंहार-बुद्धिरपि श्रोत्रादेरेवास्त्विति वाच्यम्, असम्भवात् । वर्णानां ह्यैक्यापादनमानुपूर्व्यैक्यात् । सा चानुपूर्वी ग-कारोत्तरौ-कारादि-रूपिणी नानेक-वर्ण-पदेषु श्रोत्रेण ग्रहीतुं शक्यते, आशु-विनाशितया वर्णानां मेलनाभावात् पूर्व-पूर्व-वर्ण-संस्काराणां तत्-स्मृतीनां चान्तः-करण-निष्ठानामन्तः-करण-सहकारित्वमेवोचितम्, अतः स्मृतानां वर्णानां मनसैवानुपूर्वी ग्रहीतुं शक्यत इति भावः ।



ननु स्फोटाख्यः शब्दः कीदृशः, किं-करणकः, किं-प्रमाणक इति ?अत्रोच्यते—यथा बीजाङ्कुराद्य्-अनेकावस्थो वृक्ष-धर्मी क्रमिकाभ्यस्ताभ्योऽतिरिक्तः पल्लवादि-रूपाशेषावस्थया व्यज्यते, अयमाम्र-वृक्षो न वृक्षान्तरमेवं-रूपेण, स च बीजादिभ्यो भिन्नाभिन्नः भेदाभेदयोरनुभवात्, तथैव ग-कारौ-काराद्य्-अनेकावस्थो गौरित्य्-आदिरखण्डः स्फोट-शब्दः क्रमिकाभ्यो ग-काराद्य्-अवस्थाभ्योऽतिरिक्त आनुपूर्वी-विशेष-विशिष्टया विसर्जनीयादि-रूप-चरमावस्थया व्यजयते, इदं गौरिति पदं, न तु गौरैतीत्य्-आदि-रूपेण । तच् च स्फोट-पदं ग-कारादि-वर्णोक्तेभ्यो भिन्नाभिन्नं, भेदाभेदयोरनुभवात् ।



स च पदाख्यः शब्दोऽर्थ-स्फुटीकरणात्स्फोट इत्युच्यते । स्फोट-शब्दस्य च कारणमेक-प्रयत्न-जन्यो ध्वनि-विशेषः, प्रयत्न-भेदेनोच्चारणे व्यवधाने सत्येक-पद-व्यवहाराभावात्, गौरित्येक-पदमिति व्यवहारस् तु स्फोटे प्रमाणं, वर्णानामनेकत्वेन तैरेकत्व-व्यवहारस्याञ्जस्येनानुपपत्तेः । तथा प्रत्येक-वर्णादनुत्पद्यमानस्यार्थ-प्रत्ययस्य हेतुत्वं च स्फोटे प्रमाणम् । यदि चानुपूर्वी-विशिष्ट-समूहस्यैकत्वादेकत्व-व्यवहारः, तेनैव रूपेणार्थ-प्रत्यय-हेतुत्वं च स्वीक्रियते, तर्हि संयोग-विशेषावच्छिन्नावय-समूहादेवैकत्व-व्यवहार-जलाद्य्-आहरणयोरुपपत्त्या घटाद्य्-अवयवि-मात्रोच्छेद-प्रसङ्गः, युक्ति-साम्यात् ।



नन्वेवं युक्ति-साम्याद्वाक्यमपि स्फोट-रूपमेकैकं स्यादिति चेद्? बाधकाभावे सतीष्टत्वादिति दिक् ।भाष्य-कारस् तु संक्षेपतो वर्णानां पदत्वं निराकरोति—वर्णा एकाइति । अनेक-वर्णा एक-समय-स्थित्य्-अनर्हत्वात् परस्परं निरनुग्रहात्मानः, असम्बद्ध-स्वभावाः ।तस्ते पदमसंस्पृश्य पदत्वमप्राप्य, अत एवार्थमनुपस्थाप्याविर्भूयैव क्षणात्तिरोभूताश्चेति कृत्वा प्रत्येकमपद-स्वरूपाविवेकिभिरुच्यन्त इत्यर्थः । अत्र स्वरूप-ग्रहणादवस्थाऽवस्थावतोरभेदेन वर्णानां पदत्वं न निराकृतम् ।



ननु यदि वर्णाः पद-स्वरूपा न भवन्ति, तर्हि कथमियन्तो वर्णाः क्रम-विशेषावच्छिन्ना अस्यार्थस्य वाचका इति लोकैः संकेत्यन्त इत्याशङ्कां परिहरति—वर्णः पुनरित्यादिना,संकेत्य्-अन्त इति पर्यन्तेनेत्येक-वाक्येन । अयमर्थः—यद्यपि वर्णाः पदाद् भिन्नास् तथाप्यावस्थाऽवस्थावतोरभेदस्यापि सत्त्वादेकैकोऽपि वर्णः पदात्मा पदाभिन्नो भवति, बीजाङ्कुरादिरिव वृक्षाभिन्नः । अत एव पद-रूपेण सर्व-पदार्थाभिधान-योग्यता-सम्पन्नः ।



अत्र हेतुमाह—सहकारीति। पद-भावे सहकारीणि यानि वर्णान्तराणि तत्-प्रतियोगित्वात् तत्-सम्बन्धित्वादनन्त-पद-रूपतामिवापन्नो भवति । इव-शब्दोऽत्र वैश्वरूप्य-योग्यता-मात्र-प्रतिपादनार्थः ।



वैश्वरूप्य-प्रकारमाह—पूर्वो ग-कारौत्तरेणौरिति वर्ण-द्वयेन गण इत्यादि-पदात् व्यावर्त्यते, उत्तरश् च विसर्जनीयः पूर्वेणगौरितिवर्ण-द्वयेन गौर इत्यादि-पदेभ्योव्यावर्त्य विशेषे गौरिति स्फोट-पदेऽखण्डे तादात्म्येनावस्थापितो भवति, इति हेतोरेवं-रूपा बहवोवर्णाः क्रमानुरोधिन आनुपूर्वी-विशेष-सापेक्षाः पदाभेदतोऽर्थ-संकेतेनावच्छिन्ना नियमिता भूत्वा सर्वाभिधान-समर्था अपि इयन्त एतावत्-संख्यका एते ग-कारादयो गामेवोपस्थापयन्ति इत्यतस् तु तेन प्रकारेण वर्ण-मुखेन तत्-पदमेवाविवेकतः संकेत्यत इत्यन्वयः ।



तत्र हेतुर्—वाच्यस्य वाचकमिति । पदमेव हि वाच्यस्य वाचकमुपस्थापकम् । अन्यस्यान्य-रूपेण संकेते हेतुरेतेषामित्य्-आदिनिर्भास इत्यन्तम् । यः पदाख्यो बुद्धि-मात्र-ग्राह्यः स्फुट एतेषां वर्णानामर्थ-संकेतेनावच्छिन्नानां तथा समाप्तो ध्वनि-जन्यः क्रम आनुपूर्वी विशेषज्ञो येषां तादृष-ज्ञानामेकोऽभिन्न इति पदस्य स्वरूपाख्यानम्, समाप्तोवाक्यार्थः ।



अयं भावः—यथा संयुक्तं कपालद्वयं जलाहरणहेतुरित्यविवेकतो बालकेभ्य उपदिश्यते पटादिभ्यो घटस्य व्यावर्तकान्तरा सम्भवात् ततश् च बालकः कपालाविवेकेन घटस्यैव जलाहरण-हेतुत्वं गृह्णाति, एवमेव स्फोटान्तर-व्यावर्तनाय वर्णाविवेकेनैव स्फोटे संकेतोपदेशः संकेत-ग्रहश् च भवतीति न वर्णेषु संकेतताऽनुपपत्तिरिति ।



त्रिविधं शब्दं प्रदर्श्येदानीं तेषां मध्यात्संकेत-कारणं प्रतिपादयति—तदेकमिति।प्रतीयत इत्यनेनान्वयः। अयमर्थः—यद्यपि तत्पदं स्फोटाख्यमेकमेव, न तु वर्णवदनेकम्, एकत्वे प्रमाणमेक-बुद्धि-विषयमिति । तथा वक्तुरेकेनैव प्रयत्नेन ध्वन्यादि-द्वारोत्पादितं वर्णास् तु प्रयत्न-भेदेनाप्युत्पद्यन्ते॑ तथाऽभागं निरंशं, वर्ण-व्यूहस् तु वनवत् सांशः॑ तथाऽक्रममेकदैवोत्पद्यमानं, न तु वर्णवत् क्रमेण, अत एभिर्हेतुभिर्वर्ण-भिन्नम्। किं च, बौद्धं बुद्धि-मात्रग्राह्यं तथाऽन्त्य-वर्णस्य प्रत्यय-रूप-व्यापारेणाभिव्यक्तं, वर्णास् तु नैवं । तथापि पर-प्रतिपिपादयिषया वक्तृभिरभिधीयमानैः श्रोतृभिश् च श्रूयमाणैर्वर्णैरेवं-रूपैःसिद्धवत्परमार्थवदन्योन्य-सम्प्रतिपत्त्या संवादेन प्रतीयते व्यवह्रियते, न तु वर्णेभ्योऽन्योयेन रूपेण । तत्र हेतुर्—अनादि-वाग्-व्यवहार-वासना-वशी-कृतयालौकिक-बुद्ध्याइति । अत्र अभिधीयमानैरित्यनेन वाग्-इन्द्रिय-विषय-वर्णाविवेकः पदस्येति,श्रूयमाणैरित्यनेनश्रोत्र-विषय-शब्दाविवेकः पदस्येति बोध्यम् ॥





तदेवं त्रिविध-शब्दानामन्योन्याध्यासात्सङ्करो दर्शितः । इदानीं त्रिविध-शब्देनार्थ-प्रत्यययोरध्यासं प्रतिपादयितुं शाब्द-व्यवहारस्य संकेत-ग्रह-मूलकत्वमाह—तस्यैति । तस्य पदस्य प्रविभागो विषय-व्यवस्था संकेत-ग्रहादेव भवति । प्रविभागमेवाह—एतावतामिति। एतावतां वर्णानामेवं-जातीयकएवमानुपूर्वीकोऽनुसंहारो मिलनमेतस्यार्थस्यवाचक उपस्थापक इत्येवं-रूपो विभाग इत्यर्थः । एकस्यार्थस्येति पाठेऽर्थ-विशेषस्येत्यर्थः ।



५संकेत-शब्दार्थमाह—संकेतस्त्विति ।ध्यासःसंकेत-कर्तुराहार्यारोपः, आरोपिताभेद इति यावत् । तस्यैव च ज्ञानं पदार्थोपस्थापकं । तत्राधुनिकनामादि-कल्पना-व्यावर्तनाय स्मृत्य्-आत्मक इति। विषय-विषयिणोरभेदात् पाणिन्य्-आदि-स्मृत इत्यर्थः ।



न च कल्पिताभेदस्यासतः कथं संकेतत्वमिति वाच्यम् । असत्-ख्यात्य्-अनभ्युपगमेनान्यत्र सत एवाभेदस्यान्यत्र कल्पनादिति । अध्यासस्य संकेतत्वे प्रमाणमाह—योऽयं शब्द इत्यादिना, भवतिइत्यन्तेन ।ोमित्येकाक्षरं ब्रह्म[गीता ८.९] इत्यादि-शास्त्रेषु । कम्बु-ग्रीवादिमान् घटैत्य्-आदिर्लोके च पद-पदार्थयोरभेदारोप एव संकेतो दृश्यत इत्यर्थः । ओमित्य्-आदि-शब्द-वाच्यत्व-लक्षणायां प्रमाणाभावादिति । अत एव कोशेषुअमरा निर्जरा देवा इत्यादिना शब्दार्थयोरारोप्यामाणाभेद एव संकेतो दृश्यत इति । अतः एवैतैनानाद्य्-अभेदारोपेणागमिनो मन्त्रार्थयोरभेदोपासनामुपदिशन्ति । मीमांसाकाश् च मन्त्रमयीं देवतामाहुः । या त्वस्माच् छब्दादयमर्थो बोद्धव्यैतीश्वरेच्छा-विषयत्वं शक्तिरिति तन्त्रान्तरे लक्षिता, साऽप्रामाणिकी लक्षणाऽदि-साधारणी च । अपिच, ईश्वरमजानतोऽपि शब्दार्थ-प्रत्ययो दृश्यते, तथा पद-पदार्थयोरभेदेन संकेतोऽपि न युज्येतेत्य्-आदि-दोषो बोध्यः ।



इदानीमुक्त-संकेत-बुद्धि-निमित्तकस् त्रयाणां संकेत इत्याह—एवमेत इति। एवं संकेत-बुद्धेः कारणादेते त्रिविधाः शब्दा अर्थ-प्रत्ययौच सङ्कीर्णावविविक्तौ च । तत्र संकेत-ग्रह एव शब्दार्थयोरितरेतराध्यासः, शब्दार्थयोस् तु प्रत्ययेन सहैकाकारत्वादन्योऽध्यासः प्रसिद्ध एवेति भावः । संकराकारमाह—गौरिति।यैति ।स एव शब्दादीनां तत्त्वज्ञो नान्य इत्यर्थः ॥



६वर्ण-ध्वनि-पदानामन्योन्य-संकरवदिदानीं पद-वाक्ययोस् तद्-अर्थयोश् च सङ्करेणापि शब्दार्थ-प्रत्ययानां सङ्करं दर्शयति—सर्व-पदेष्विति । वाक्य-शक्तिः पदार्थान्तर-सहकारेण वाक्य-भवन-शक्तिः । तथा च वृक्ष इत्यादि-पदानां, वृक्षोऽस्ति, वृक्षश् चलति, वृक्षश् छिद्यत इत्यादि-वाक्यैः सङ्करोऽविवेक इति भावः ।



पदेषु वाक्य-शक्तिमुदाहरति—वृक्ष इत्युक्तैति । वृक्ष इत्युक्ते सत्याकाङ्क्षा-पूरणार्थं योग्यताऽ’दि-वशादस्तीति शब्दो गम्यतेऽध्याह्रियत इत्यर्थः । तथा च पदे वाक्य-संकर इति भावः ।



ननु शब्दाध्याहारो न सम्भवति एकस्मिन्नेवार्थे शब्दानामानन्त्यात् शब्द-विशेषानुमापक-लिङ्गाद्य्-अनुपस्थितेरिति चेत्? न, स्वेच्छया स्वयं कल्पितेन केनाप्याकाङ्क्षा-पूरक-शब्देन वक्तृ-तात्पर्य-विषयार्थ-बोध-सम्भवात् ।



अर्थ-विशेषानुमाने तु योग्यताऽऽकाङ्क्षा-तात्पर्यादिकमेवलिङ्गमस्ति, एतदेवाह—न सत्तामिति। योग्यता-प्रदर्शनेनाकाङ्क्षा-तात्पर्यादयोऽप्युपलक्षिताः, केवल-योग्यताया अर्थान्तर-साधारण्यादिति ।ुदाहरणान्तरमाह—तथा न हीति ।ाक्षेपोऽनुमानम् ।



नन्वेवं कारक-वाचक-पदानां कुत्रापि प्रयोगो न स्यादित्यत्राह—नियमार्थैति । योग्यताऽऽदिभिः सर्वत्रार्थ-विशेषानुमानं न सम्भवति, अतः कारकाणां सामान्यतोऽनुमितानामपिनियमार्थः कारकान्तर-व्यावृत्त्य्-अर्थश् “चैत्रोऽग्निना भर्जनम्” इत्यादि-पदैश्च-त्राग्नि-भर्जनानां कर्तृ-करण-कर्मणामनुवाद इत्यर्थः ।



इदानीमध्याहारं विनाऽपि पद-वाक्ययोः सङ्करमर्थाभेद-निमित्तकं दर्शयति—दृष्टं चैति ।छन्दोऽधीतैतिवाक्यस्यार्थे श्रोत्रियैति पदस्य॑ तथा प्राणान्धारयतिइति वाक्यस्यार्थे जीवतीति-पदस्य च वचनामित्यर्थः—



जन्मना ब्राह्मणो ज्ञेयः संस्काराद् द्विज उच्यते ।

विद्यया याति विप्रत्वं त्रिभिः श्रोत्रिय उच्यते ॥[अत्रि-सं. १४०] इति स्मृतेः ।



जीव बल-प्राण-धारणयोरित्यनुशासनाच् चेति ।



ननु यदि वाक्यार्थ-प्रतिपत्तिः पदादपि भवति, तर्हि गुरुतरस्य छन्दोऽधीत इति वाक्यस्य वचनं कदापि न स्यादित्याशङ्कायां आह—तत्र वाक्यैति । अत एव पद-वाक्ययोः साङ्कर्यां संशय-स्थले पदं वाक्येन विवरणीयमिति । प्रसङ्गादाह—ततैति । यतो वाक्यार्थेऽपि पद-रचना भवति, अतः संदेह-स्थले पदमंश-भेदैर्वाक्येन विवरणीयमित्यर्थः ।



अव्याकरणेऽर्थाप्रत्ययाद्वाक्य-व्यवहरणमेवव्यर्थं स्यादित्याह—अन्यथाइति । भवतीति प्रयुक्ते नामाख्यातयोःसारूप्याद् “भवति घटो" "भवति भिक्षां देहि” इत्यर्थ-द्वय-संदेहेऽनवधारितं पदं कथंकिम्-अर्थं क्रियायां कारके वा व्याक्रियेत श्रोतुरर्थ-प्रत्ययासंभवात् ।ेवमश्वैति प्रयुक्त गतिमकार्षीर् घोटको वेतिसंशयो नामाख्यात-सारूप्यात् । तथाऽजापय इति प्रयुक्ते “छाग्याः पयः”“शत्रून् पराभावितवान्वेत्यर्थ-संशयो नामाख्यात-सारूप्यादित्यर्थः।



७तदेवं शब्दार्थ-प्रत्ययानां किं-करं प्रदर्श्येदानीं प्रविभागं दर्शयति—तेषामित्य्-आदिना।



तत्रादौ शब्द-भेदेऽप्यर्थ-प्रत्यययोरभेदेन शब्दार्थयोर्भेदं दर्शयति—श्वेतत इत्यादिना, प्रत्ययश्च इत्य्-अन्तेन । क्रिया साध्य-रूपोऽर्थो यस्य स क्रियाऽर्थः, श्वेतत इति शब्दः । तथा कारकः सिद्ध-रूपोऽर्थोयस्य सकारकार्थः,श्वेत इतिशब्दः । एतौ शब्दौ भिन्नौ, एतयोरर्थस् तु क्रिया-कारक-रूप एक एव श्वेत-गुण-मात्रः । एवं प्रत्ययोऽपि ।



क्रिया-कारकात्मक-गुणाकारत्वे प्रमाणं पृच्छति—कस्मादिति । उत्तरम्—सोऽयमित्यभिसम्बन्धादिति। श्वेतनं या क्रिया सोऽयंश्वेत-रूपः कारको गुणो यश् च श्वेतत इत्यस्मात् श्वेताकार-प्रत्ययः सोऽयं श्वेत इत्यस्मादपि श्वेताकारः । प्रत्यय इत्यभेद-प्रत्यभिज्ञानादित्यर्थः । कथं तर्ह्यभेदेन शब्दार्थयोः संकेत इति? तत्राह—एकाकारैति । एकाकार आरोप-रूपःप्रत्यय एव संकेत आरोपिताभेद एव संकेतो, न तु पारमार्थिकाभेद-रूप इत्यर्थः ।



ननु शब्दार्थयोरभेद-प्रत्ययेन प्रतयभिज्ञैव कथं न बाध्यते? तत्राह—यस्त्विति । यस् तु श्वेतोऽर्थःशब्द-प्रत्यययोर्विषयत्वात् स्वाभिः शब्दादि-व्यावृत्ताभिरवस्थाभिर्नव-पुराणादिभिर्विक्रियमाणत्वाच् च न शब्द-प्रत्यययोः सह-गतो न कालतः सह-चरो वैयधिकरण्यादित्यर्थः । एवं देशतो न सहचरो यतः शब्दाकाशे प्रत्ययो बुद्धावर्थस् तु श्वेत-गुणादिः प्रासादादिष्विति भावः ।



एवमिति।ेवं-शब्दोऽपि स्वावस्थाभिः विक्रियमाणो नाप्यर्थ-बुद्ध्योः सहचरः, एवं प्रत्ययोऽपीत्यर्थः । उपसंहरति—इत्यन्यथेति ।



सूत्रार्थमुपसंहरति—एवं तत्-प्रविभागेति । एवं मनुष्य-विषये शब्दार्थ-प्रत्ययेषु प्रविभाग-संयमात् साक्षात्कार-पर्यन्तात्सर्व-भूतानां रूतं तद्-अर्थ-प्रत्ययं च योगी जानाति योगज-धर्मस्याचिन्त्य-शक्तित्वाद् धर्माणां स्व-सदृश-फल-दानस्य उत्सर्गिकत्वाच्चेत्यर्थः । अस्मद्-आदीनां च शब्दार्थ-प्रत्यय-भेद-साक्षात्कारे सत्यपि तस्य साक्षात्कारस्य संयमाजन्यत्वान् न सर्व-भूत-रुत-ज्ञानं भवति, संयमस्यैव हीयं सिद्धिरिति ।ेवमुत्तर-सूत्रेष्वपि यथा-स्थलमिदमेव समाधानम्॥१७॥



—o)0(o—



(३.१८)



संस्कार-साक्षत्-करणात् पूर्व-जाति-ज्ञानम् ॥१८॥



द्वये खल्वमी संस्काराः स्मृति-क्लेश-हेतवो वासना-रूपाः विपाक-हेतवो धर्माधर्म-रूपाः । ते पूर्व-भवाभिसंस्कृताः परिणाम-चेष्टा-निरोध-शक्ति-जीवन-धर्मवदपरिदृष्टाश् चित्त-धर्माः । तेषु संयमः संस्कार-साक्षत्-क्रियायै समर्थः । न च देश-काल-निमित्तानुभवैर् विना तेषामस्तिसाक्षात्-करणम् । तदित्थं संस्कार-साक्षत्-करणात् पूर्व-जाति-ज्ञानमुत्पद्यतेयोगिनः । परत्राप्येवमेव संस्कार-साक्षात्-करणात् पर-जाति-संवेदनम् ।



अत्रेदमाख्यानं श्रूयते—भगवतो जैगीषव्यस्य संस्कार-साक्षात्-करणात् दशसु महा-सर्गेषु जन्म-परिणाम-क्रममनुपश्यतो विवेकजं ज्ञानं प्रादुरभवत् । अथ भगवानावट्यस् तनु-धरस् तमुवाच—दशसु महा-सर्गेषु भव्यत्वादनभिभूत-बुद्धि-सत्त्वेन त्वया नरक-तिर्यग्-गर्भ-सम्भवं दुःखं सम्पश्यता देव-मनुष्येषु पुनः पुनरुत्पद्यमानेन सुख-दुःखयोः किमधिकमुपलब्धम् ?इति ।



भगवन्तमावट्यं जैगीषव्य उवाच—दशसु महा-सर्गेषु भव्यत्वादनभिभूत-बुद्धि-सत्त्वेन मया नरक-तिर्यग्-भवं दुःखं सम्पश्यता देव-मनुष्येषु पुनः पुनरुत्पद्यमानेन यत् किञ्चिदनुभूतं तत् सर्वंदुःखमेव प्रत्यवैमि ।



भगवानावट्य उवाच—यदिदमायुष्मतः प्रधान-वशित्वमनुत्तमं च सन्तोष-सुखं किमिदमपि दुःख-पक्षे निक्षिप्तम् ? इति ।



भगवान् जैगीषव्य उवाच—विषय-सुखापेक्षयैवेदमनुत्तमं सन्तोष-सुखमुक्तं कैवल्यापेक्षया दुःखमेव । बुद्धि-सत्त्वस्यायं धर्मस् त्रिगुणः । त्रिगुणश् च प्रत्ययो हेय-पक्षे न्यस्तैति । दुःख-रूपस् तृष्णा-तन्तुः । तृष्णा-दुःख-सन्तानापगमात् तु प्रसन्नमबाधं सर्वानुकूलं सुखमिदमुक्तमिति॥१८॥



तत्त्व-वैशारदी : संस्कार-साक्षत्-करणात् पूर्व-जाति-ज्ञानम् ॥ज्ञानजा हि संस्कारः स्मृतेर् हेतवः । अविद्यादि-संस्कारा अविद्यादीनां क्लेशानां हेतवः । विपाक-हेतवो विपाकोजात्य्-आयुर्-भोग-रूपः । तस्य हेतवो धर्माधर्म-रूपाः पूर्वेषु भवेष्वभिसंस्कृतानिष्पादिताः स्व-कारणैः यथा « संस्कृतं व्यञ्जनं », कृतमिति गम्यते । परिणाम-चेष्टा-निरोध-शक्ति-जीवनान्येव धर्माश्चित्तस्य, तद्वदपरिदृष्टाश् चित्त-धर्माः । तेषु श्रुतेष्वनुमितेषु स-परिकरेषु संयमः संस्काराणां द्वयेषां साक्षात्क्रियायै समर्थः ।



अस्तु तत्र संयमात्तत्-साक्षात्कारः पूर्व-जाति-साक्षात्-कारस्तु? इत्यत आह—न च देश इति । निमित्तम्पूर्व-शरीरमिन्द्रियादि च, सानुबन्ध-संस्कार-साक्षात्कार एव नान्तरीयक तया जात्य्-आदि-साक्षात्कारमाक्षिपतीत्यर्थः ।स्व-संसकार-संयमं परकीयेष्वतिदिशति-परत्राप्येवमिति । अत्र श्रद्धोत्पादे हेतुमनुभवत आवट्यस्य जैगीषव्येण संवादमुपन्यस्यति—अत्रेदमाख्यानं श्रूयते इति ।महा-कल्पःमहा-सर्गः ।तनुधरैति निर्माण-काय-सम्पदुक्ता, भव्यः शोभनो, विगलित-रजस्-तमो-मल इत्यर्थः, प्रधान-वशित्वमैश्वर्यं, तेन हि प्रधानं विक्षोभ्य यस्मै यादृशीं कायेन्द्रिय-सम्पदं दित्सति तस्मै तादृशीं दत्ते, स्वकीयानि च कायेन्द्रियाणि सहस्राणि निर्मायान्तरिक्षे दिवि भुवि च यथेच्छं विहरतीति सन्तोषो हि तृष्णा-क्षयो बुद्धि-सत्त्वस्य प्रशान्तता धर्मः ॥१८॥



योग-वार्तिकम् :संस्कार-साक्षात्करणात् पूर्व-जातीनम् ॥संस्कार-संयमेनेति सूत्रस्यादौ पूरणीयं संयम-सिद्धि-प्रकरणत्वात् ।त्र ज्ञान-संस्कारवद्वाग्-आदि-वासनाधर्माधार्मापि ग्राह्या इत्याह—द्वयैति । अमी सूत्रोक्ताः ।स्मृतिर् ज्ञान-विशेषः । क्लेशोऽत्र रागादिरेव । अविद्यास्मितयोः स्मृति-मध्य-प्रवेशात् । न चाविद्यात एव रागादि-सम्भवे तत्-संस्कारे प्रेमणं नास्तीति वाच्यं, अविद्या-साम्येऽपिकस्यचिद्दुग्ध एव प्रीतिर्न दध्नि,कस्यचिद्वैपरीत्यमित्यत्र वासनां विना नियाम-कान्तराभावेन तत्-सिद्धेः ।



तेषां दृष्टान्तेनाप्रत्यक्षत्वमनात्म-धर्मत्वं चाह—तैति । अभिसंस्कृताउपचिताः परिणामादि-जीवनान्त-चित्त-धर्मवन्न साक्षि-भास्याः ।चित्त-धर्माश्चानात्म-धर्मा इत्यर्थः ।ेतेन धर्मादयः प्रलयेऽपि चित्त एव तिष्ठन्ति, तेन चित्तं बीज-रूपेण नित्यमित्यायातम् ।



संस्कार-साक्षात्कार-कारणतया संयमं व्याचष्टे—तेषु संयम इति । नन्वज्ञाते संस्कारे संयमो न घटते, ज्ञाते च व्यर्थैति चेद्? न, शब्दानुमानाभ्यां सामान्यतो ज्ञाते विशेष-ज्ञान-फलकस्य संयम्य सम्भवात् ।



संसकार-साक्षात्कारे जायमाने पूर्व-जन्म-ज्ञानं भवतीत्यत्र युक्तिमप्याह—न च इत्यादिना, सक्षात्करणमित्यन्तेन ।देशो जन्म-भूमिर्नगरादिः, कालो युगादिः, निमित्तंमाता-पित्र्-आदिः, एतेषां संस्कार-विषयतया तद्-अनुभवैर्विना तान्यविषयीकृत्य संस्काराणां साक्षात्कारो न सम्भवति, स-विषयक-गुण-ग्रहणस्य विषयोपरागेणैव ज्ञानेच्छादि-स्थले दृष्टत्वात् । अतः संस्कार-साक्षात्कारे पूर्व-जन्मनां देश-काल-निमित्तादि-रूपाशेष-विषिष्टानामपिसाक्षात्कारो भवति, विषय-विधयेत्यर्थः ।



सूत्रार्थं व्याचष्टे—तदित्थमिति । न केवलं संस्कार-साक्षात्कारात् पूर्व-जाति-ज्ञानमेव, अपितुभावि-जन्म-ज्ञानमपीति । स्वयं पूरयति—परत्रापीति । भावि-जन्म-संस्काराणामनागतावस्थानां साक्षात्कारादितिशेषः ।



संस्कार-साक्षात्करणात्पूर्वादि-जन्मन्यशेष-विशेषैर्ज्ञायन्त इत्यत्र प्रमाणतया जैगीषव्यावट्ययोः संवादमाह—अत्रेदमाख्यानमिति। अत्र पूर्व-जाति-ज्ञान-विषये महा-सर्गेषु प्राकृत-सर्गेषु जन्म-क्रमं बाल्य-यौवन-वार्धक्यादि-रूपं तत्-परिणाम-क्रमं च साक्षात्-कुर्वतो जैगीषव्यस्य तारकं सर्व-विषयकमित्यागामि-सूत्र-लक्षणीयंविवेकजं ज्ञानमुदभूत् ।थानन्तरं तमाह्वट्य-नामा योगी लिङ्ग-शरीर-मात्र-विहारी परीक्षार्थं तनु-धरो निर्माण-कायं धृत्वा पप्रच्छेत्यर्थः ।



भव्यत्वात् कुशलत्वादनभिभूत-वृत्ति-सत्त्वेनेत्यस्याधिकं किमुपलब्धमित्यनेनान्वयः ।यथा-श्रुते भव्यत्वाख्य-जीवन्मुक्त्य्-अनन्तरमाकाशादि-गमनासम्भवादिति।सम्पश्यताउपभुञ्जानेन देवता-मनुष्येषु जायमानेनेत्यनेन चतत्रत्य-सुखमुपभुञ्जानेनेत्युपलक्षितम् ।सुख-दुःखयोर्मध्ये संसारे किं बहुलमिति पृष्टः स दुःख-बहुत्व-प्रतिपादनाय सर्वमेवदुःखमित्याह—दशस्विति ।नुभूतं सुखमिति शेषः । सुखस्यापि दुःखत्वं गुण-वृत्त्य्-अविरोधाच् चेत्यनेनोक्तम्। प्रधान-वशित्वं स्वेच्छया प्रकृति-नियोक्तृत्वं तत्-कार्यत्वात् तद्-रूपमैश्वर्य-सुखं तथा सन्तोष-सुकं सन्तोषोत्थं स्वाभाविकं सुखंप्रधान-वशित्वेन हि काम-समाप्त्या विषयेष्वलम्-प्रत्यय-रूपं वैतृष्णाख्यं सन्तोषमुत्पाद्य चित्तस्य स्वाभाविकं सुखमभिव्यज्यत इति ।



कैवल्यापेक्षया दुःखमुपपादयति—बुद्धि-सत्त्वस्यैति । बुद्धि-सत्त्वस्यायं धर्मः सन्तोषाख्योऽलं-प्रत्ययः त्रिगुणः सुखादि-गुण-त्रयवान् सुखादि-गुणवांश् च प्रत्ययो बुद्धि-परिणामो हेय-पक्षे दुःख-पक्षे न्यस्तो मधु-विष-सम्पृक्तान्नवदित्यर्थः । कैवल्यस्य च सुखत्वमात्यन्तिक-दुःख-निवृत्ति-रूपतयोक्तम् । सुखं दुःख-सुखात्यय इति मोक्ष-शास्त्रे परिभाषणात् । निरुपाधि-प्रियत्वस्यैव सुखत्वाच् चेति । यथा वात्र कैवल्ये सुख-शब्दो दुःख-निवृत्त्य्-आदि-परतया निर्णीतः । एवं श्रुति-स्मृत्योरपि निर्णयः । सर्व-शास्त्रेष्वेक-रूप-व्यवहारौचित्यादिति ।



नन्वेवं कथं सन्तोष-सुखस्यानुत्तमत्वं श्रुति-स्मृत्य्-उक्तमुपपद्येत ? तत्राह—दुःख-रूप इति । दुःख-साधनतया दुःख-रूपस् तृष्णाख्यस् तन्तुर् बन्धक-रज्जु-हेतुस् ततो दृष्टोऽर्थो बन्ध-रूपो यः सम्यक्तयोद्वेजकस् तस्यापगमात् प्रसन्नं वैषयिक-दुःखाकलुषितम् । अबाधमक्षयं यावद् बुद्धि-स्थायि सर्वेषामेवानुकूलं प्रियमिदं सन्तोषोत्थं प्रधान-वशित्व-मूलकं सुखमुक्तं शास्त्रेष्वित्यर्थः ॥१८॥



—o)0(o—



(३.१९)



प्रत्ययस्य पर-चित्त-ज्ञानम् ॥



प्रत्यये संयमात् प्रत्ययस्य साक्षात्-करणात् ततः पर-चित्त-ज्ञानम् ॥१९॥



तत्त्व-वैशारदी : प्रत्ययस्य पर-चित्त-ज्ञानम् ॥ पर-प्रत्ययस्य चित्त-मात्रस्य साक्षात्-करणादिति ॥१९॥



योग-वार्तिकम् :प्रत्ययस्य पर-चित्त-ज्ञानम् ॥ व्याचष्टे—प्रत्ययैति । प्रत्ययस्य रागादिमत्याः स्वकीय-चित्त-वृत्तेः संयमेनाश्रयादि-रूपैरशेष-विशेषैःसाक्षात्-करणात् तत् तस्माच् चित्तात् परस्य भिन्नस्य चित्तान्तरस्याप्यशेष-विशेषतो ज्ञानं सङ्कल्प-मात्रेणैव भवतीत्यर्थः ॥१९॥



—o)0(o—



(३.२०)



न च तत् सालम्बनं, तस्याविषयीभूतत्वात् ॥२०॥



रक्तं प्रत्ययं जानात्यमुष्मिन्नालम्बने रक्तमिति न जानाति । पर-प्रत्ययस्य यदालम्बनं, तद् योगि-चित्तेन नालम्बनीकृतम् । पर-प्रत्यय-मात्रं तु योगि-चित्तस्य आलम्बनी-भूतमिति॥२०॥



तत्त्व-वैशारदी : यथा संस्कार-साक्षात्कारस्तद्-अनुबन्ध-पूर्व-जन्म-साक्षात्कारमाक्षिपत्येवं पर-चित्त-साक्षात्कारोऽपि तद्-आलम्बना-साक्षात्कारमाक्षिपेदिति प्रापत आह—न च तत्सालम्बनं, तस्याविषयीभूतत्वात् ॥ सानुबन्ध-संस्कार-विषयोऽसौ संयमः । अयं तु पर-चित्त-मात्र-विषय इत्यभिप्रायः॥२०॥



योग-वार्तिकम् :ननुयथा संस्कार-साक्षात्कारस्तद्-विषय-देशादिकमपि साक्षात्क्रियते न वेति जिज्ञासायामाह—न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ॥तत् पर-चित्त-ज्ञानं सालम्बनं न नियमेन भवति, तस्य पर-चित्तालम्बनस्य संयम-विषयेण स्व-चित्तेनाविषयीकरणादित्यर्थः । तत्-प्रतिपादक-शास्त्राभावाच् चेत्यपि द्रष्टव्यम् । न च तत् सालम्बनमित्युक्तं विवृणोति—रक्तमिति । तस्मात् पर-प्रत्यय-मात्रं योगि-चित्तस्यालम्बनी-भूतं, न तु पर-चित्तस्यालम्बनमपीति तु-शब्दार्थः॥२०॥



—o)0(o—



(३.२१)



काय-रूप-संयमात् तद्-ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भे चक्षुः-प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ॥२१॥



कायस्य रूपे संयमाद् रूपस्य या ग्राह्या शक्तिस् तां प्रतिबध्नाति । ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भे सति चक्षुः-प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानमित्युत्पद्यते योगिनः । एतेनशब्दाद्य्-अन्तर्धानमुक्तं वेदितव्यम् ॥२१॥



तत्त्व-वैशारदी : काय-रूप-संयमातित्यादि ॥ पञ्चात्मकः कायः । स च रूपवत्तया चाक्षुषो भवति । रूपेण हि कायश् च तद्-रूपं च चक्षुर्-ग्रहण-कर्म-शक्तिमनुभवति । तत्रयदा रूपे संयम-विशेषे योगिना क्रियते, तदा रूपस्य ग्राह्य-शक्तिः रूपवत्-काय-प्रत्यक्षता-हेतुः स्तभ्यते। तस्माद् ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भे सत्यन्तर्धानं योगिनः । ततः परकीय-चक्षुर्-जनितेन प्रकाशेनज्ञानेनासम्प्रयोगः, चक्षुर्-ज्ञानाविषयत्वं योगिनः कायस्येति यावत् । तस्मिन् कर्तव्येऽन्तर्-धानं कारणमित्यर्थः । एतेनैति । काय-शब्द-स्पर्श-रस-गन्ध-संयमात् तद्-ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भे श्रोत्र-त्वग्-रसना-घ्राण-प्रकाशासम्प्रयोगे तद्-अन्तर्धानमिति सूत्रमूहनीयम्॥२१॥



योग-वार्तिकम् :काय-रूप-संयमात् तद्-ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भे चक्षुः-प्रकाश-संप्रयोगे ऽन्तर्-धानम् ॥ कायस्येति । स्व-शरीरस्य रूपे संयमादशेष-विशेषतः कारणादिभिः साक्षात्कृते सति संकल्प-मात्रेण स्वकीय-रूपस्या दृश्यता-शक्तिं पर-चक्षुः-संयोग-योग्यतां प्रतिबध्नाति । ततश् च पर-चक्षुः-प्रकाशैस्तत्-किरणैरसंयोगेऽन्तर्धानमुत्यपद्यते योगिनः । दिवाऽन्धेनेव केनाप्यसौ न दृश्यत इत्यर्थः ।



सूत्र-कारस्य न्यूनतां परिहरति—एतेनेति । एतेन रूपान्तर्धानेन शास्त्रान्तर-सिद्धं शब्दाद्य्-अन्तर्धानमप्युपलक्षितं वेदितव्यमित्यर्थः । यदा कायस्य शब्द-स्पर्श-रस-गन्ध-संयमात् तेषां ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भो भवति, तदा श्रोत्रादि-संनिकर्ष-प्रतिबन्धाद्योगिनः शब्दादिकं बधिरेणेव केनापि न श्रूयत इति भावः॥२१॥



—o)0(o—



(३.२२)



सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म,

तत्-संयमादपरान्त-ज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा ॥२२॥



आयुर् विपाकं कर्म द्विविधं—सोपक्रमं निरुपक्रमंच । तत्र यथार्द्र-वस्त्रं वितानितं लघीयसा कालेन शुष्येत्, तथा सोपक्रमम् ।यथा च तदेव सम्पिण्डितं चिरेण संशुष्येदेवं निरुपक्रमम् ।यथा चाग्निः शुष्के कक्षे मुक्तो वातेन समन्ततो युक्तं क्षेपीयसा कालेन दहेत्, तथा सोपक्रमम् ।यथा वा स एवाग्निस् तृण-राशौ क्रमतोऽवयवेषु न्यस्तश् चिरेण दहेत्, तथानिरुपक्रमम् ।



तदैक-भविकं आयुष्करं कर्म द्विविधं—सोपक्रमं निरुपक्रमं च ।तत्-संयमादपरान्त-ज्ञानम् ।रिष्टेभ्यो वा इति । त्रिविधं अरिष्टं आध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविकं च । तत्राध्यात्मिकं घोषं स्व-देहे पिहित-कर्णो न शृणोति, ज्योतिर् वा नेत्रेऽवष्टब्धे न पश्यति । तथाधिभौतिकम् यम-पुरुषान् पश्यति, पितॄनतीतानकस्मात् पश्यति । तथाधिदैविकं वर्गमकस्मात् सिद्धान् वा पश्यति, विपरीतं वा सर्वमिति । अनेन वा जानात्यपरान्तमुपस्थितमिति ॥२२॥



तत्त्व-वैशारदी : सोपक्रमं इत्यादि । आयुर्-विपाकं च कर्मद्विविधं—सोपक्रमं निरुपक्रमं च । यत् खल्वेक-भविकं कर्म जात्य्-आयुर्-भोग-हेतुस्तद्-आयुर्-विपाकं । तच् च किञ्चित्-कालानपेक्षमेवभोग-दानाय प्रस्थितं दत्त-बहु-भोगमल्पावशिष्ट-फलं प्रवृत्त-व्यापारं केवलं तत्-फलस्य सहसा भोक्तुमेकेन शरीरेणाशक्यत्वाद्विलम्बते, तदिदं सोपक्रमम् । उपक्रमःव्यापारस्तत्-सहितमित्यर्थः । तदेव तु दत्त-स्तोक-फलं तत्-कालमपेक्ष्य फल-दानाय व्याप्रियमाणं कादाचित्क-मन्द-व्यापारं निरुपक्रमम् । एतदेव निदर्शनाभ्यां विशदयति—तत्र यथेति । अत्रैवातिवैशद्याय निदर्शनान्तरं दर्शयति—यथा वाऽग्निरिति ।



परान्तं महा-प्रलयमपेक्ष्यापरान्तो मरणम् । तस्मिन् कर्मणि धर्माधर्मयोः संयमादपरान्त-ज्ञानम्, ततश् च योगी सोपक्रममात्मनः कर्म विज्ञाय बहून् कायान् निर्माय सहस्रा फलं भुक्त्वा स्वेच्छया म्रियतयेय ।



प्रासङ्गिकमाह—अरिष्टेभ्यो वाइति । अरिवत् त्रासयन्तीत्यरिष्टानि त्रिविधानि मरण-चिह्नानि ।विपरीतं वा सर्वंमाहेन्द्रजालादि-व्यतिरेकेण ग्राम-नगरादि स्वर्ग अभिमन्यते, मनुष्य-लोकमेवदेव-लोकमिति॥२२॥



योग-वार्तिकम् :सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म, तत्-संयमादपरान्त-ज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा ॥व्याचष्टे—आयुरिति । आयुष्कर-कर्म-ज्ञानादेव झटित्य्-अझटिति-रूपाभ्यामपरान्तस्य मरणस्य ज्ञानं भवति । अतः कर्मणो विशेषणमायुर्-विपाकमिति। सोपक्रमं तीव्र-वेगेन फल-दातृ, यथा कलि-कालीन-प्रजासु बाल्य-यौवन-वार्धाकाद्य्-अवस्थानां झटित्येवारम्भकमायुष्करं कर्मेति ।निरुपक्रमं च मन्द-वेगेन फल-दातृ, यथासत्यादि-कालीन-प्रजासु बाल्य-यौवन-वार्धकाद्य्-अवस्थानां विलम्बेनारम्भकमायुष्करं कर्मेति । तथा च सोपक्रमस्य साक्षात्करणात् शीघ्र-मरणस्य ज्ञानं निरुपक्रमस्य साक्षात्करणाच् च विलम्बेन मरणस्य ज्ञानं भवतीति विभागः ।



सोपक्रम-निरुपक्रम-कर्मणोर्दृष्टान्तमाह—तत्र यथा इत्यादिना ।वितानितं विस्तारितम् ह्रसीयसा[लघीयसा] स्वल्पेन । यथा-क्रममुभयोरपरं दृष्टान्त-द्वयमाह—यथा वाऽग्निरित्यादिना ।कक्षे तृणे ।क्षेपीयसा शीघ्रेण ।



उपसंहरति—तदैकेति । जन्मान्तर-भोगस्य कर्मणो ज्ञानं वर्तमान-देहस्यापरान्त-ज्ञान-हेतुरत उक्तमेक-भविकमिति। भुज्यमान-कर्मभिः सहैक-भविकमित्यर्थः ।



सूत्रार्थमाह—तत्-संयमादिति ।ेक-भविकायुष्कर-कर्म-संयमात्सोपक्रमादि-रूप-विशेषावधारणे सति पूर्वान्तापेक्षयाऽपरान्तस्य मरणस्य शीघ्रत्वाशीघ्रत्व-रूपैर्ज्ञानं भवति,अरिष्टेभ्यो वेत्यर्थः । अरिष्ट-ज्ञानस्यापीदं फलमिति सुत्रे प्रसङ्गादेवोक्तम् । संयम-सिद्धीनामेवप्रकृतत्वादरिष्टानि मरण-चिह्नानि च योगिना समाध्य्-अवधानार्थमवधारणीयानि ।



तानि व्याचष्टे—त्रिविधमिति। पिहित-कर्णः स्व-देहान्तर्-घोषं वह्नि-ज्वलन-शब्दवच्छब्द-विशेषं नशृणोतीत्येकमरिष्टमाध्यात्मिकम् । अवष्टब्धेऽङ्गुल्य्-आदिना भ्रामिते चक्षुषि वह्नि-कण-तुल्यं ज्योतिर् न पश्यति इत्यपरम् । अन्यान्यपि विविधान्यरिष्टानि वसिष्ठ-मार्कण्डेयादिभिरुक्तानि दिन-मास-संवत्सरादि-भेदैः । मृत्यु-चिह्नानि संक्षेपत आह—विपरीतं वा सर्वमिति । सर्वं श्वास-प्रश्वासादिकमिति ।नेन वाअरिष्टेन वेत्यर्थः॥२२॥



—o)0(o—



(३.२३)



मैत्र्य्-आदिषु बलानि ॥२३॥



मैत्री-करुणा-मुदितेति तिस्रो भावनाः । तत्रभूतेषु सुखितेषु मैत्रीं भावयित्वामैत्री-बलं लभते । दुःखितेषु करुणां भावयित्वा करुणा-बलं लभते । पुण्य-शीलेषु मुदितां भावयित्वा मुदिता-बलं लभते । भावनातः समाधिर् यः, स संयमः । ततो बलान्यबन्ध्य-वीर्याणि जायन्ते । पाप-शीलेषूपेक्षा न तु भावना । ततश् च तस्यां नास्ति समाधिरित्यतो न बलमुपेक्षातः, तत्र संयमाभावादिति॥२३॥



तत्त्व-वैशारदी : मैत्र्य्-आदिषु बलानि। मैत्र्य्-आदिषु संयमान् मैत्र्य्-आदि-बलान्यस्य भवन्ति । तत्र मैत्री-भावनातो बलं येन जीव-लोकं सुखाकरोति, ततः सर्व-हितो भवति । एवं करुणा-बलात्प्राणिनो दुःखाद् दुःख-हेतोर्वा समुद्धरति । एवं मुदिता-बलाज् जीव-लोकस्य माध्यस्थ्यमाधत्ते ।



वक्ष्यमाणौपयिकं भावना-कारणत्वं समाधेराह—भावनातः समाधिर्यः, स संयमः इति । यद्यपि धारणा-ध्यान-समाधि-त्रयमेवसंयमो न समाधि-मात्रं, तथापि समाध्य्-अनन्तरं कार्योत्पादात्समाधेः प्राधान्यात् तत्र संयम उपचरितः ।क्वचिद् "भावना-समाधिर्" इति पाठः । तत्र भावना-समाधी समूहस्य संयमस्यावयवौ हेतू भवतः ।वीर्यं प्रयत्नः । तेन मैत्र्य्-आदि-बलवतः पुंसः सुखित्वादिषु परेषां कर्तव्येषु प्रयत्नोऽबन्ध्यो भवतीति । उपेक्षौदासीन्यम् । न तत्र भावना नापि सुखितादिवद् भाव्यं किञ्चिदस्तीति ॥२३॥



योग-वार्तिकम् :मैत्र्य्-आदिषु बलानि ॥ मैत्र्य्-आदिषु संयमाद् बलान्यबन्ध्यानि वीर्याणि भवन्ति । परेषु मैत्र्य्-आद्य्-अर्थं प्रयत्नो विफलो नभवतीति यावत् ।



तदेतद् व्याचष्टे—मैत्री-करुणेति । मैत्र्य्-आदि-त्रय विषयिण्यस्तिस्रो भावनाः संयमा भवन्ति । तत्र सुखितेषु मैत्री—एवं-स्वरूपा एवम्-आदि-साधनिकेत्यशेष-विशेषैर् मैत्रीं भावयित्वा साक्षात्कृत्य च व्याख्यातं मैत्री-बलं लभत इत्यर्थः । एवं करुणा-मुदितयोरपि व्याख्येयम् । यद्यपिभावना-शब्दः सूत्रे नास्ति, तथापि तन्त्रान्तरानुसारात् स्वयं व्याख्यातः ।



[१.३३] प्रथम-पादोक्त-भावना-शब्दवदत्राप्युत्पादनार्थमिति भ्रमो मा भूदित्येतद्-अर्थं प्रकृते तन्त्रान्तरीय-भावना-शब्दस्यार्थं स्वयमाह—भावना समाधिरिति । भाव्यते फलमनेनेति व्युत्पत्त्या भावना-चिन्तनयोरेकार्थतया वेति भावः । ध्यान-धारणयोः संग्रहाय पुनराह—यः ससंयमैति । यः स पूर्वेषु सूत्रेषु प्रक्रान्त इत्यर्थः । भावना-शब्दोक्त-समाधिना ध्यान-धारणयोरपि ग्रहणं तन्त्रान्तरैति भावः ।"भावनातः समाधिर्"इति पाठे तु अतः सूत्रात् पूर्वाचार्योक्तादत्र भावना समधिरेवेत्यर्थः । बल-शब्दं विवृण्वानः सूत्रार्थमुपसंहरति—ततो बलानीति ।



ननु प्रथम-पादोक्तोपेक्षा कथं मैत्र्य्-आदिष्वित्यत्रादि-शब्देन न संगृहीता ? तत्राह—पाप-शीलेष्विति । पाप-शीलेषु मैत्र्य्-आदि-शून्यता-रूपमुपेक्षा-मात्रं, न तु तस्यामभाव-रूपिण्यामुपेक्षायां प्रतियोगि-तत्त्वातिरिक्तः कश्चन विशेषोऽस्ति, यस्य साक्षात्कारार्थे भावना स्यात् । अतश् च तस्यामुपेक्षायां नास्ति समाधिः संयमोऽपेक्षित इत्यर्थः । शेषं सुगमम्॥२३॥



—o)0(o—



(३.२४)



बलेषु हस्ति-बलादीनि ॥२४॥



हस्ति-बले संयमाद् धस्ति-बलो भवति । वैनतेय-बले संयमाद् वैनतेय-बलो भवति । वायु-बले संयमाद् वायु-बल इत्येवम्-आदि ॥२४॥



तत्त्व-वैशारदी : बलेषु हस्ति-बलादीनि ॥ यस्य बले संयमस् तस्य बलं लभतैति ॥२४॥



योग-वार्तिकम् : बलेषु हस्ति-बलादीनि ॥ हस्त्य्-आदि-बलेषु संयमाद्धस्त्य्-आदि-बलानि भवन्तीत्यर्थः । भाष्यंसुगमम्॥२४॥



—o)0(o—



(३.२५)



प्रवृत्त्य्-आलोक-न्यासात् सूक्ष्म-व्यवहित-विप्रकृष्ट-ज्ञानम् ॥२५॥



ज्योतिष्मती प्रवृत्तिरुक्ता मनसः । तस्यां य आलोकस् तं योगी सूक्ष्मे वा व्यवहिते वा विप्रकृष्टे वार्थे विन्यस्य तमर्थमधिगच्छति ॥२५॥



तत्त्व-वैशारदी : प्रवृत्त्य्-आलोक-न्यासात् सूक्ष्म-व्यवहित-विप्रकृष्ट-ज्ञानम् ॥सूक्ष्मे व्यवहिते विप्रकृष्टेवार्थे संयमनं विन्यस्य तमधिगच्छति ॥२५॥



योग-वार्तिकम् :प्रवृत्त्य्-आलोक-न्यासात् सूक्ष्म-व्यवहित-विप्रकृष्ट-ज्ञानम् ॥ व्यवहितमावृतं । विप्रकृष्टं दूर-वर्ति ।



व्याचष्टे—ज्योतिष्मतीति । ज्योतिष्मती बुद्धि-पुरूषान्यत्र-साक्षात्कार-रूपिणी मनसः प्रवृत्तिः प्रथम-पादोक्ता[१.३६] । तस्या य आलोकस्तत्-कालीनो यः सत्त्व-प्रकाशस्तं योगी सूक्ष्माद्य्-अर्थेषु विन्यस्य च साक्षात्-करोतीत्यर्थः । अत्र न्यास-मात्र-वचनात् तेषु संयमापेक्षा । नास्ति चक्षुर्-न्यास-मात्रेण घट-दर्शनवद्विशुद्ध-सत्त्व-प्रतिसन्धान-मात्रेणैव सूक्ष्मादि-साक्षात्कारो भवतीति भावः । परम्परया बुद्ध्य्-आदि-विषयक-संयम-साध्यत्वेनैव चास्याः सिद्धेः संयम-सिद्धि-मध्ये निर्वचनमिति॥२५॥



—o)0(o—



(३.२६)



भुवन-ज्ञानं सूर्ये संयमात् ॥२६॥



तत्-प्रसारः सप्त-लोकाः । तत्रावीचेः प्रभृति मेरु-पृष्ठं यावदित्येव भूर्-लोकः । मेरु-पृष्ठादारभ्याध्रुवाद् ग्रह-नक्षत्र-तारा-विचित्रोऽन्तरिक्ष-लोकः । तत्-परः स्वर्-लोकः पञ्च-विधो माहेन्द्रस् तृतीयो लोकः । चतुर्थः प्राजापत्यो महर्-लोकः । त्रिविधो ब्राह्मः, तद् यथा—जन-लोकः, तपो-लोकः, सत्य-लोकैति ।



ब्राह्मस् त्रिभूमिको लोकः प्राजापत्यस् ततो महान् ।

माहेन्द्रश् च स्वरित्युक्तो दिवि तारा भुवि प्रजाः ॥इतिसङ्ग्रह-श्लोकः ।



तत्रावीचेरुपर्युपरि निविष्टाः षण् महा-नरक-भूमयो घन-सलिलानलाकाश-तमः-प्रतिष्ठा महा-कालाम्बरीष-रौरव-महारौरव-कालसूत्रान्ध-तमिस्राः । यत्र स्व-कर्मोपार्जित-दुःख-वेदनाः प्राणिनः कष्टमायुर् दीर्घमाक्षिप्य जायन्ते । ततो महातल-रसातलातल-सुतल-वितल-तलातल-पातालाख्यानि सप्त पातालानि । भूमिरियमष्टमी सप्त-द्वीपा वसुमती, यस्या सुमेरुर् मध्ये पर्वत-राजः काञ्चनः । तस्य राजत-वैदूर्य-स्फटिक-हेम-मणि-मयानि शृङ्गाणि । तत्र वैदूर्य-प्रभानुरागान् नीलोत्पल-पत्र-श्यामो नभसो दक्षिणो भागः । श्वेतः पूर्वः, स्वच्छः पश्चिमः, कुरुण्डकाभ उत्तरः । दक्षिण-पार्श्वे चास्य जम्बूः । यतोऽयं जम्बू-द्वीपः, तस्य सूर्य-प्रचाराद् रात्रिन्दिवं लग्नमिव विवर्तते । तस्य नील-श्वेत-शृङ्गस्य उदीचीनास् त्रयः पर्वता द्वि-सहस्रायामाः ।



तद्-अन्तरेषु त्रीणि वर्षाणि नव-नव-योजन-साहस्राणि रमणकं हिरण्मयमुत्तराः कुरवैति । निषध-हेमकूट-हिमशैला दक्षिणतो द्वि-साहस्रायामाः । तद्-अन्तरेषु त्रीणि वर्षाणि नव-नव-योजन-साहस्राणि हरिवर्षं किम्पुरुषं भारतमिति । सुमेरोः प्राचीना भद्राश्वा माल्यवत्-सीमानः । प्रतीचीनाः केतुमाला गन्धमादन-सीमानः । मध्ये वर्षमिलावृतम् । तदेतद् योजन-शत-साहस्रं, सुमेरोर् दिशि दिशि तद्-अर्धेन व्यूढम् ।



स खल्वयं शत-साहस्रायामो जम्बू-द्वीपस् ततो द्विगुणेन लवणोदधिना वलयाकृतिना वेष्टितः । ततश् च द्विगुणा द्विगुणा शाक-कुश-क्रौञ्च-शाल्मल-मगध-पुष्कर-द्वीपाः सप्त-समुद्राश् च सर्षप-राशि-कल्पाः स-विचित्र-शैलावतंसा इक्षुरस-सुरा-सर्पिर्-दधिमण्ड-क्षीर-स्वादूदकाः । सप्त-समुद्र-परिवेष्टिताः वलयाकृतयो लोकालोक-पर्वत-परिवाराः पञ्चाचद्-योजन-कोटि-परिसङ्ख्याताः । तदेतत् सर्वं सुप्रतिष्ठित-संस्थानमण्ड-मध्ये व्यूढम् । अण्डं च प्रधान-स्थाणुरवयवो यथाकाशे खद्योतैति ।



तत्र पाताले जलधौ पर्वतेष्वेतेषु देव-निकाया असुर-गन्धर्व-किन्नर-किम्पुरुष-यक्ष-राक्षस-भूत-प्रेत-पिशाचापस्मारकाप्सरो-ब्रह्म-राक्षस-कूष्माण्ड-विनायकाः प्रतिवसन्ति । सर्वेषु द्वीपेषु पुण्यात्मानो देव-मनुष्याः ।



सुमेरुस् त्रिदशानामुद्यान-भूमिः । तत्र मिश्र-वनं नन्दनं चैत्ररथं सुमानसमित्युद्यानानि । सुधर्मा देव-सभा । सुदर्शनं पुरम् । वैजयन्तः प्रासादः ।



ग्रह-नक्षत्र-तारकास् तु ध्रुवे निबद्धा वायु-विक्षेप-नियमेनोपलक्षित-प्रचाराः सुमेरोरुपर्युपरि सन्निविष्टा विपरिवर्तन्ते ।



माहेन्द्र-निवासिनः षड् देव-निकायाः—त्रिदशाः, अग्निष्वात्ताः, याम्याः, तुषिताः, अपरिनिर्मित-वशवर्तिनः, परिनिर्मित-वशवर्तिनश् चेति । ते सर्वे सङ्कल्प-सिद्धा अणिमाद्यैश्वर्योपपन्नाः कल्पायुषो वृन्दारकाः काम-भोगिन औपपादिक-देहा उत्तमानुकूलाभिरप्सरोभिः कृत-परिवाराः ।



महति लोके प्राजापत्ये पञ्चविधो देव-निकायः—कुमुदाः, ऋभवः, प्रतर्दनाः, अञ्जनाभाः, प्रचिनाभाइति । एते महा-भूत-वशिनो ध्यानाहाराः कल्प-सहस्रायुषः ।



प्रथमे ब्रह्मणो जनलोके चतुर्विधो देव-निकायः—ब्रह्म-पुरोहिताः, ब्रह्म-कायिकाः, ब्रह्म-महाकायिकाः, अजरामराइति । एते भूतेन्द्रिय-वशिनो द्विगुण-द्विगुणोत्तरायुषः ।



द्वितीये तपसि लोके त्रिविधो देव-निकायः—आभास्वराः, महा-भास्वराः, सत्य-महाभास्वराइति । एते भूतेन्द्रिय-प्रकृति-वशिनो द्विगुण-द्विगुणोत्तरायुषः । सर्वे ध्यानाहाराः ऊर्ध्व-रेतस ऊर्ध्वमप्रतिहत-ज्ञाना अधर-भूमिष्वनावृत-ज्ञान-विषयाः ।



तृतीये ब्रह्मणः सत्यलोके चत्वारो देव-निकायः—अच्युताः, शुद्ध-निवासाः, सत्याभाः संज्ञा-संज्ञिनश् चेति । अकृत-भवन-न्यासाः स्व-प्रतिष्ठा उपर्य्-उपरि-स्थिताः प्रधान-वशिनो यावत्-सर्गायुषः ।



तत्राच्युताः स-वितर्क-ध्यान-सुखाः । शुद्ध-निवासाः सविचार-ध्यान-सुखाः । सत्याभा आनन्द-मात्र-ध्यान-सुखाः । संज्ञा-संज्ञिनश् चास्मिता-मात्र-ध्यान-सुखाः । तेऽपि त्रैलोक्य-मध्ये प्रतितिष्ठन्ति । त एते सप्त लोकाः सर्व एव ब्रह्म-लोकाः । विदेह-प्रकृति-लयास् तु मोक्ष-पदे वर्तन्ते, न लोक-मध्ये न्यस्ताइति । एतद्-योगिनांसाक्षात्-कर्तव्यं सूर्य-द्वारे संयमं कृत्वा, ततोऽन्यत्रापि एवं तावदभ्यसेद् यावदिदं सर्वं दृष्टमिति ॥२६॥



तत्त्व-वैशारदी : भुवन-ज्ञानं सूर्ये संयमात् ॥ाध्रुवादितो मेरु-पृष्ठात् ।



तदेवमनेन संग्रह-श्लोकान्तेन संक्षेपतः सप्त-लोकानुपन्यस्य विस्तरेणाह—तत्रावीचेरिति । घन-शब्देन पृथिव्युच्यते । भूमिः स्थानमित्यर्थः । एते महा-नरका अनेकोपनरक-परिवारा बोद्धव्याः । एतानेव नामान्तरेणोपसंहरति—माहकाल इति । तस्य सूर्य-प्रचाराद् रात्रिं-दिवं लग्नमिव विवर्तते । यमेवास्य भागं सूर्यस्त्यजति, तत्र रात्रिः । यमेवभागमलङ्कारोति, तत्र दिनमित्यर्थः ।



सकल-जम्बूद्वीप-परिमाणमाह—तदेतद्योजन-शत-सहस्रमिति । किम्-भुतं योजनानां शत-सहस्रम् ? इत्याह—सुमेरोर्दिशि दिशि तद्-अर्धेन व्यूढमिति । तद्-अर्धेन पञ्चाशद्-योजन-सहस्रेण, व्यूढं सङ्क्षिप्तम् ।



यतोऽस्य मध्यस्थः सुमेरुःसप्त-समुद्राश् च । सर्षप-राशि-कल्पाद्विगुणा द्विगुणा इति सम्बन्धः । यथा सर्षप-राशिर्न व्रीहि-राशिरिवोच्छ्रितो नापि भूमि-समस्तथा समुद्रा अपीत्यर्थः । विचित्रैः शैलैरवतंसैरिव सह वर्तन्तैतिस-विचित्र-शैलावतंसा द्वीपाः । तदेतत्सर्वे स-द्वीप-विपिन-नग-नगर-नीरधि-माला-वलयंलोकालोक-परिवृतं विश्वम्भरा-मण्डलं ब्रह्माण्ड-मध्ये व्यूढं सङ्क्षिप्तं, सुप्रतिष्ठितं संस्थानं सन्निवेशो यस्य तत्तथोक्तम् ।



ये यत्र प्रतिवसन्ति तत्र तान् दर्शयति—तत्र पातालैति ।



सुमेरोः सन्निवेशमाह—सुमेरुःिति ।



तदेवं भूर्-लोकं स-प्रकारमुक्त्वा स-प्रकारमेवान्तरिक्ष-लोकमाह—ग्रहेति । विक्षेपो व्यापारः ।स्वर्-लोकमादर्शयति—माहेन्द्र-निवासिनैति । देव-निकायाः देव-जातयः । षण्णामपिदेव-निकायानां रूपोत्कर्षमाह—सर्वे सङ्कल्प-सिद्धा इति । सङ्कल्प-मात्रादेवैषां विषया उपनमन्ति । वृन्दारकाः पूज्याः ।काम-भोगिनो मैथुन-प्रियाः ।ौपपादिक-देहाः पित्रोः संयोगमन्तरेणाकस्मादेव दिव्य-शरीरमेषां धर्म-विशेषातिसंस्कृतेभ्योऽणुभ्यो भूतेभ्यो भवतीति ।



महर्-लोकमाह—महतिइति । महा-भूत-वशिनः—यद् यदेव तेभ्यो रोचते, तत्तदेव महा-भूतानि प्रयच्छन्ति । तद्-इच्छातश् च महा-भूतानि तेन तेन संस्थाने नावतिष्ठन्ते ।ध्यानाहारः—ध्यान-मात्र-तृप्ताः पुष्टा भवन्ति ।



जन-लोकमाह—प्रथम इत्युक्त-क्रमेण, भूतेन्द्रिय-वशिनैति। भूतानि पृथिव्य्-आदीनि, इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि यथा नियोक्तुमिच्छन्ति, तथैव नियुज्यन्ते ।



उक्त-क्रमापेक्षया द्वितीयं ब्रह्मणस् तपो-लोकमाह—द्वितीयैति । भूतेन्द्रिय-प्रकृति-वशिनैति । प्रकृतिः पञ्च-तन्मात्राणि, तद्-वशिनः, तद्-इच्छातो हि तन्मात्राण्येव कायाकरेण परिणमन्त इत्यागमिकाः ।द्विगुणैति । आभास्वरेभ्यो द्विगुणायुषो महा-भास्वरः । तेभ्योऽपि द्विगुणायुषः सत्य-महा-भास्वरा इत्यर्थः ।ूर्ध्वमिति । ऊर्ध्वं सत्य-लोके अप्रतिहत-ज्ञानाः, अवीचेस् तु प्रभृति आ तपो-लोकं सूक्ष्म-व्यवहितादि सर्वं विजानन्तीत्यर्थः ।



तृतीयं ब्रह्मणो लोकमाह—तृतीयैति । अकृतो भवनस्य गृहस्य न्यासो यैस्ते तथोक्ताः, आधाराभावादेव स्व-प्रतिष्ठाः, स्वेषु शरीरेषु प्रतिष्ठा येषां ते तथोक्ताः ।प्रधान-वशिनः तद्-इच्छातः सत्त्व-रजस्-तमांसि प्रवर्तन्ते, यावत्-सर्गायुषः । तथा च श्रूयते—



ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे।

परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् ॥इति ।



तदेवं चतुर्णां देव-निकायानां साधारण-धर्मानुक्त्वा नाम-विशेष-ग्रहणेन धर्म-विशेषानाह—तत्र इति । अच्युता नाम देवाः स्थूल-विषय-ध्यान-सुखाः, तेन ते तृप्यान्ति । शुद्ध-निवासानाम देवाः सूक्ष्म-विषय-ध्यान-सुखाः, तेन ते तृप्यान्ति । सत्याभा नाम देवा इन्द्रिय-विषय-ध्यान-सुखाः, तेन तेतृप्यान्ति । संज्ञा-संज्ञिनो नाम देवा अस्मिता-मात्र-ध्यान-सुखाः, तेन ते तृप्यान्ति । त एते सर्वे सम्प्रज्ञात-समाधिमुपासते ।



अथासम्प्रज्ञात-समाधि-निष्ठा विदेह-प्रकृति-लयाः कस्मान्न लोक-मध्ये न्यस्यन्त इत्यत आह—विदेह-प्रकृति-लयास्त्विति । बुद्धि-वृत्तिमन्तोहि दर्शित-विषया लोक-यात्रां वहन्तो लोकेषु वर्तन्ते, न चैवं विदेह-प्रकृति-लयाः सत्यपि साधिकारत्व इत्यर्थः ।



तदेतदा सत्य-लोकमा चावीचेर्योगिना साक्षात्करणीयं, सूर्य-द्वारे सुषुम्नायां नाड्याम्, न चैतावताऽपि तत्-साक्षात्कारो भवतीत्यत आह—एवं तावदन्यत्रापिइति । सुषुम्नाया अन्यत्रापि योगोपाध्यायोपदिष्टेषु—यावदिदं सर्वेजगद् दृष्टमिति । बुद्धि-सत्त्वं हि स्वभावत एव विश्व-प्रकाशन-समर्थं तमो-मलावृतं यत्रैव रजसोद्धाय्यते, तदेव प्रकाशयति । सूर्य-द्वार-संयमोद्घाटितं तु भुवनं प्रकाशयति । न चैवमन्यत्रापि प्रसङ्गः, तत्-संयमस्य तावन्-मात्रोद्घाटन-सामर्थ्यादिति सर्वमवदातम्॥२६॥



योग-वार्तिकम् :भुवन-ज्ञानं सूर्ये संयमात् ॥ भुवन-शब्दार्थे व्याचष्टे—तत्-प्रस्तारैत्य्-आदिना । भुवन-विस्तारः कथ्यतैति शेषः । तत्र चतुर्दशसु लोकेषु व्यक्तेष्वादौ सप्त लोकानाह—सप्त लोकाइति । सप्त लोकान् विभजते—तत्रेति। अवीचिर्नाम नरक-विशेषः, सर्व-लोकानामवस्थानं तदादाय सुमेरु-पृष्ठ-पर्यन्तं भूर्-लोकः ।



मेरु-पृष्ठमारभ्य मेरु-पृष्ठोपलक्षित-भूर्-लोकस्योपरि ध्रुव-पर्यन्तं भुवर्-लोकः ।



तद्-उपरि क्रमेण पञ्चानामवान्तर-भेदानाह—माहेन्द्रैत्य्-आदिना । माहेन्द्रो लोकः स्वरितिनामको भूर्-भुवर्-लोकापेक्षया तृतीयः। एवमुत्तरत्रापि ।



उक्त-व्युत्क्रमेण सप्त-लोकानां संग्रह-श्लोकंपठति—ब्राह्मैति । जनादि-त्रि-भूमिको ब्रह्म-लोकः । ततोऽधः प्रजापति-लोको महान् महरिति नाम । ततोऽधः स्वरितिनामा इन्द्र-लोकः । ततोऽधस्तारा-लोको द्यौरिति भुवरिति चोच्यते । तद्-अधश् च प्रजानां मनुष्याणां लोको भूरितिनामेत्यर्थः ।



इदानीं पृथिव्या अधः स्थितान् सप्त नरकान् भूर्-लोकांशतया प्रतिपादयति—तत्रेति । तत्र भूर्-लोके सर्व-नरकाधः-स्थितादवीचि-नरकादुपर्य्-उपरि-स्थिताः षण्महा-नरक-भूमयो घनादीनामुत्तमोत्तमानामाधारा महाकालादि-संज्ञकास्तिष्ठन्तीत्यर्थः । घनाः शिला-शकलादयः पार्थिव-पदार्थाः, तमश्चान्धकारः । अत्र महा-नरक-शब्दादन्येऽप्युपनरकाः कुम्भीपाकादयोऽनन्तास्तत्रैवतिष्ठन्तीति प्रतिपादितम् ।दुःख-वेदनाः दुःख-भोगिनः ।ाक्षिप्यगृहीत्वा । भूर्-आदि-सप्त-लोकानुक्त्वा महातलादीनन्यान् सप्त-लोकानाह—ततो महेति । ततोऽवीचेरध इत्यर्थः ।



तदेवं चतुर्दश लोका भवन्तीति सूचयति—भूमिरियमष्टमीति । अत्र भूमेरष्टमीत्व-वचनात्सर्वाधः-स्थितान्महातलादुपर्युपरि क्रमेण सप्त-पातालानीत्यवगन्तव्यम् । संक्षेपतश्चतुर्दश-लोकानुक्त्वा विस्तरेण विवक्षुरादौ भूर्-लोकस्य विस्तारमाह—सप्त-द्वीपेति । तस्य राजतेति । पूर्वादि-प्रदक्षिण-क्रमेणेत्य्-आदिः, दक्षिण-भागाकाशस्य वैदूर्य-प्रभा-व्याप्तताया वक्ष्यमाणत्वात् । श्वेतो रजत-वर्णः स्वच्छः स्फटिकवत्प्रतिबिम्बोद्ग्राही । कुरण्डकं स्वर्ण-वर्णः पुष्प-विशेषः ।



दक्षिणेति। अस्य सुमेरोरुपरि दक्षिण-पार्श्वे जम्बू-नामा वृक्षः, यतो यन्-नाम्ना लवणोदाधि-वेष्टितो जम्बू-द्वीपो जम्बू-द्वीप-नामेत्यर्थः, तस्येति । निरन्तरं सूर्येण प्रदक्षिणी-करणात् तस्य सुमेरोरवच्छेद-भेदेन रात्रिं-दिवं संयुक्तमिव सद् विवर्तते भ्रमति । तथा तस्य मेरोरुत्तर-दिशि नीलाद्यास् त्रयः पर्वताः । प्रत्येकं द्वि-सहस्र-योजन-विस्तारास् तिष्ठन्ति । तेषामवकाशेषु त्रीणि वर्षाणि, प्रत्येकं नव-योजन-सहस्र-विस्ताराणि । तत्र नीलगिरिर् मेरु-लग्नः । नीलस्योत्तरे रमणकं । श्वेतस्योत्तरे हिरण्मयम् । शृङ्गवत उत्तरे समुद्र-पर्यन्तमुत्तरः कुरव इत्यर्थः । दक्षिण-दिश्यपि संनिवेश एवं बोध्यः ।



सुमेरोः प्राचीना इति । मेरोः पूर्व-दिशि तत्-संयुक्तो माल्यवान् पर्वतः । तमेवसीमानं कृत्वा समुद्र-पर्यन्तं भद्राश्व-नाम-देशाः । तत्र भद्राश्व-नामकमेववर्षम् । एवं मेरोः पश्चिम-दिशि तत्-संयुक्तः गन्धमादन-सीमानः समुद्र-पर्यन्ताः केतुमाल-नाम-देशाः । वर्षं चैकमेवकेतुमाल-संज्ञकमित्यर्थः ।मध्य इति । छत्राकार-सुमेरोरधो-भागे वर्षमिलावृतं । चतुर्-दिक्षु च पर्वताश्छात्र-पार्श्व-स्थावरण-वासैव मेरु-पार्श्वेष्वेव संसक्ता इति । तदेवं जम्बूद्वीपस्य नव-वर्षाणि प्रोक्तानि ।



पर्वतैः सह समग्रं जम्बू-द्वीपस्य प्रमाणमाह—तदेतदिति । तदेतज्जम्बूद्वीपाख्य-स्थनं योजन-शत-सहस्र-मितम् । अतश् च सुमेरोश्चतुर्-दिक्षु पञ्चाशत्-पञ्चाशद्-योजन-सहस्रेण व्यूढं संक्षिप्तं, परिसंख्यातमित्यर्थः । सुमेरुमादायेति शेषः । सुमेरोः परिमाणं च विष्णु-पुराणे प्रोक्तम्—



चतुरशीति-साहस्रैर्योजनैरस्योच्छ्रायः ।

प्रविष्टः षोडश-साहस्रो द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ।

मूले षोडश-साहस्रो विस्तारस् तस्य भूभृतः ॥

मेरोश्चतुर्दिशस्तत्र नव-साहस्र-विस्तृतम्।

इलावृतं महाभाग! चत्वारस्तत्र पर्वताः ॥[वि.पु. २.२.८,९,१६] इति ।



एतेन मेरोः पार्श्व-द्वये इलावृतस्याष्टादश-साहस्रतया लक्ष-प्रमाणता जम्बूद्वीपस्य सिद्धेति ।



जम्बूद्वीपस्य वेष्टनंलवण-समुद्रमाह—स खल्विति । अत्र—



जम्बूद्वीपं समावृत्त्य लक्ष-योजन-विस्तृतः ।

मैत्रेय वलयाकारः स्थितः क्षारोदधिर् बहिः ॥[वि.पु. २.३.२८] इति विष्णु-पुराणात् ॥



समुद्रस्य द्वीप-द्विगुणत्वं पार्श्व-द्वयेयन बोध्यम् । ततो द्विगुणा इति । जम्बुद्वीपाद् द्विगुणः शाक-द्वीप इत्यर्थः । शाकाच् च द्विगुणः कुश-द्वीपः । एवंक्रमेणवृद्धिः ।समुद्राश्चेति । स्व-स्व-द्वीपापेक्षया द्विगुणाः । समुद्राणां विशेषण-त्रयं सर्षपेत्य्-आदि । सर्षप-राशिवन्मध्ये किञ्चिन् मात्रोच्छूनाः । मध्ये तरङ्ग-बाहुल्यात् । तथा कूल-द्वय-स्थितैर्विचित्र-शैलैरवतंस-कल्पैः सहिताः ।तथा इक्षु-रसादि-तुल्योदका इत्यर्थः ।



सप्त-द्वीपानां समुद्रादि-सहितानां मिलित्वा परिमाणमाह—सप्तेति । एते सप्त-द्वीपाः समुद्र-सहिताः सप्त-समुद्राद् बहिः-स्थितेन लोकालोक-पर्वतेन परिवृताः पञ्चाशद्-योजन-कोटि-परिमिता इत्यर्थः । अलोक-भूमि-सहिता इत्यपि बोध्यम् । समग्र-भू-गोलस्यैव पञ्चाशत्-कोटि-परिमितत्वस्य पुराणेष्ववगमादिति ।



तदेतदिति । तदेतत् सर्वं भू-गोलकं सुप्रतिष्ठितमसङ्कीर्ण-पञ्चाशत्-कोटि-परिमितस्याण्डस्य मध्ये व्यूढं संक्षिप्तम् । इदं च शत-कोटि-विस्तारमण्डं सप्तावरण-सहितमपि प्रकृतेरणुरंश इत्यर्थः । तदुक्तं विष्णु-पुराणे प्रकृतिं प्रकृत्य—



अण्डानां तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च।

ईदृशानां तथा तत्र कोटि-कोटि-शतानि च॥[वि.पु. २.७.२८ इति ।



सौरे च—



ब्रह्माण्डमेतत्सकलं ब्रह्माणः क्षेत्रमुच्यते।

क्षेत्रज्ञश् च स एवोक्तो विरिञ्चिश् च प्रजापतिः ॥

सहस्र-कोटयः सन्ति ब्रह्मण्डास्तिर्यग्-ऊर्ध्वगा।

ब्रह्माणो हरयो रुद्रास्तत्र तत्र व्यवस्थिताः ॥

आज्ञया देव-देवस्य महादेवास्य शूलिनः ।

ब्रह्माण्डानामसंख्यानां ब्रह्म-विष्णु-हरात्मनाम्॥

उद्भवे प्रलये हेतुर् महादेव इति श्रुतिः ॥इति ॥



नारदीये च—



सृष्टि-स्थित्य्-अन्त-करणे ब्रह्म-विष्णु-महेश्वरः ।

यस्यायुतायुतांशांशास् तद् ब्रह्मेत्यभिधीयते ॥इति ।



न चास्मिन् वाक्ये परमात्मांशत्वमेवाण्ड-शरीरिणां गम्यते । न तु प्रकृत्य्-अंशत्वं ब्रह्माण्डस्येति वाच्यम् । शक्ति-शक्तिमतोरंशांशि-भावेन शक्त्योरप्यंशांशि-भाव-सिद्धेः, अग्नि-विस्फुलिङ्गादि-श्रौत-दृष्टान्तेषु तथा दर्शनात्—



मायां तु प्रकृतिं विद्यान् मायिनं तु महेश्वरम् ।

अस्यावय-भूतैस् तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ॥[श्वे.उ. ४.१०] इति श्रुतेश् चेति ।



इदानीं तत्-तल्-लोक-वासिनो देवादीन् कथयति—तत्र पातालैति । देव-निकायाः देव-समूहासुरादयश् च प्रतिवसन्तीत्यर्थः । देवाश् च मनुष्याश् च देव-मनुष्याः ।



भूर्-लोक-स्थानुक्त्वा भुवर्-लोक-स्थानाह—ग्रह-नक्षेत्रेति । नक्षत्राण्यश्विन्य्-आदि-सप्तविंशतिरितराणि क्षुद्र-ज्योतींषि तारकाः । एते ग्रहादयः सर्वोपरि-स्थिते मेढि-काष्ठवन्निश्चलतया स्थितेऽत एव ध्रुव-संज्ञके ज्योतिर्-विशेषे वायु-रज्ज्वा बद्धा गाव इव हालिक-तुल्य-चक्र-वायोः प्रतिनियत-संचारेण काल-विशेषैरवधृत-गतयः सुमेरोरुपर्य्-उपरि-भावेन सन्निविष्टा भुवर्-लोके भ्रमन्तीत्यर्थः ।



नन्वेवं सुमेरोरुपरि ज्योतिर्-मण्डलसय भ्रमणे कथं मेरुणा ज्योतिश्-चक्रावरणं येन रात्रि-दिन-व्यवस्थितिः ?इति चेत्, न, वृक्षेणसूर्य-व्यवधानवद्मेरोरेक-पार्श्व-स्थ-सूर्यादेः पार्श्वान्तरेण व्यवधान-सम्भवादिति ।



स्वर्-लोक-स्थानाह—माहेन्द्रैति । त्रिदशादयो देवानां जाति-भेदाः कल्पायुषः कल्पो ब्रह्मणो दिनं तद्-आयुषः । संकल्प-मात्रेण कर्तुं क्षमाः संकल्प-सिद्धाः ।वृन्दारकाः देवाः । औपपादिक-देहाः पित्रोः संयोगं विना क्षण-मात्रेणोत्पद्यमान-शरीरा इत्यर्थः ।



महर्-लोकस्थानाह—महतीति । महा-भूतानां परिणमने स्वतन्त्राः । ध्यानाहारा ध्यानत एव तृप्ताः ।



जनलोक-स्थानाह—प्रथमैति ।भूतेन्द्रिय-वशिनैति । इन्द्रियाणां परिणमने स्वातन्त्र्यं पूर्वापेक्षयैषामधिकम् ।द्विगुणेति । द्विगुणं द्विगुण-रूपमुत्तरमधिकमायुर्येषां ते तथा । ब्रह्म-पुर-स्थितानामायुः कल्प-सहस्रात् पूर्वोक्ताद् द्विगुणं, तद्-उत्तरस्य तद्-द्विगुणम्, एवं क्रमेण वृद्धिरित्यर्थः ।



तपो-लोक-स्थानाह—द्वितीयैति । ते भूत- इति । भूतेन्द्रिययोः प्रकृतेरहंकारस्यापि वशिनैति पूर्वापेक्षयैषामाधिक्यम् । अत्राहङ्कारेणान्तः-करण-सामान्य-ग्रहणम् । एतेन स्वेच्छयाऽन्य-परयोर्निर्माणे चित्तोत्पादनादौ समर्था इति ।द्विगुणेतिपूर्वानुसारेण व्याख्येयम् ।ूर्ध्व-रेतसैति । प्राणायाम-वशादूर्ध्वमेव रेतांसि सूक्ष्माणि भूत्वा गच्छन्ति न स्खलन्ति संभोगाभावाद् येषां ते तथा । ऊर्ध्वं सत्य-लोकादौ ज्ञानमप्रतिहतं शक्यं येषां ते तथा । अधो-लोकेषु अनावृतो ज्ञान-विषयो येषां ते तथेत्यर्थः ।



सत्य-लोक-स्थानाह—तृतीयैति। आदौ चतुर्णां साधारणानि विशेषणान्याह—अकृतेति । न कृतो भवन-न्यासो गृह-निर्माणं यैस्ते तथा । स्वस्मिन्नेवात्मनि गृहे प्रतितिष्ठन्तीति स्व-प्रतिष्ठा आत्म-वासाः । उपर्य्-उपरि-स्थिताइति । अच्युतानामुपरि स्थिताः शुद्ध-निवासाः । एवं-क्रमेणेत्यर्थः । तथा च सत्य-लोकेऽप्यावान्तर-लोक-भेदाःसन्तीत्यायातम् । प्रधान-वशिनः प्रकृतौ स्वतन्त्राईश्वराः द्विपरार्धायुषः ।



तेषां चतुर्णां संज्ञा-भेदमवान्तर-विशेषं चाह—तत्राच्युता इति । अच्युत-संज्ञकाः स-वितर्क-योगेनैव सुखिनः । शुद्ध-निवासादयोऽप्येवं व्याख्येयाः । तेऽपि चत्वारोऽपि त्रैलोक्य-मध्ये चतुर्दश-भुवन-मध्य एव तिष्ठन्ति, न ब्रह्माण्डाद् बहि	रित्यर्थः ।



नन्वेवमण्डस्य सर्व-जीव-साधारण्यात् कथं ब्रह्माण्ड-संज्ञेत्याकाङ्क्षायामाह—त एतैति । त एते सप्त लोका अवान्तरंचतुर्दशधा भिन्नाः । सर्व एवादि-पुरूषस्य ब्रह्मणो लोका ब्रह्मणो हिरण्यगर्भस्य लिङ्ग-देहेन सर्व-लोक-व्यापनात्, पितापुत्रवदंशांशि-भावेन सर्व-जीवानां ब्रह्माभेदाच्चेति भावः ।



नन्वसम्प्रज्ञात-सुखिनौ यौ विदेह-प्रकृति-लयौभव-प्रत्ययो विदेह-प्रकृतिलयानाम्[१.१९]इति सूत्रोकौ तयोर्लोकःकथं नोक्तः ? तत्राह—विदेहेति । तेषां मुक्त-प्रायत्वाद् ईश्वर-कोटित्वाच् च ब्रह्माण्डस्यान्तर्-बहिः स्वातन्त्र्येण व्यापारवत्तया शास्त्रे न ते लोक-मध्ये लोक-वासि-जन-मध्ये गाणिता इत्यर्थः ।



तदेवं संक्षेपतोभुवन-शब्दार्थे व्याख्याय सूत्र-वाक्यार्थमाह—एतद्योगिनेति । सूर्ये सूर्य-द्वारे संयमं कृत्वा योगिनैतद् भूवनं साक्षात्करणीयम् । अत्र योग-शास्त्रान्तर-दर्शनेन द्वार-शब्दः पूरित इत्युन्नीयते । सूर्य-द्वारं च ब्रह्मणो लोक-द्वार-भूतंसूर्यान्तश्चित्रंस आदित्यमार्च्छति । तस्मै स तत्र विजिहीते, यथा भास्करस्य खं, तेन स ऊर्ध्वमाक्रमत इति श्रुतौ, सूर्य-द्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स-पुरुषो ह्यव्ययात्माइतिश्रुतौ च तद्-भष्य-कृता तथा व्याख्यातत्वात् ।



अनन्ता रश्मयस् तस्य दीपवद्यः स्थितो हृदि।

ऊर्ध्वमेक-स्थितस्तेषां यो भित्त्वा सूर्य-मण्डलम्॥

ब्रह्म-लोकमतिक्रम्य तेन यान्ति परां गतिम्॥इति स्मरणच्चेति ।



न केवलं सूर्य-द्वार-संयमस्यैव भुवन-ज्ञानं फलं, किं तु योग-शास्त्रोक्त-संयमान्तरस्यापीत्यतो राग-क्षायार्थमन्यत्र संयमेनापि समग्र-भुवनं साक्षात्करणीयमित्युपदिशति—ततोऽन्यत्रापीति । ततः सूर्य-द्वारादन्यत्राप्येवं संयमं तावदभ्यसेद् यावदिदं भुवनं दृष्टं भवेदित्यर्थः ॥२६॥



—o)0(o—



(३.२७)



चन्द्रे तारा-व्यूह-ज्ञानम् ॥२७॥



चन्द्रे संयमं कृत्वा तारा-व्यूहं विजानीयात् ॥२७॥



तत्त्व-वैशारदी : चन्द्रे तारा-व्यूह-ज्ञानम् ॥ध्रुवे तद्-गति-ज्ञानम् ॥[३.२८] नाभि-चक्रे काय-व्यूह-ज्ञानम् ॥[३.२९] कण्ठ-कूपे क्षुत्-पिपासा-निवृत्तिः ॥[३.३०] कूर्म-नाड्यां स्थैर्यम् ॥[३.३१] तत्र तत्र जिज्ञासायां योगिनस्तत्र तत्र संयमः । एवं क्षुत्-पिपासा-निवृत्ति-हेतुः संयमः, स्थैर्य-हेतुश् च संयमः सूत्र-पदैरुपदिष्टो भाष्येण च निगद-व्याख्यातेनव्याख्यात इति न व्याख्यातः॥२७-३१॥



योग-वार्तिकम् : चन्द्रे तारा-व्यूह-ज्ञानम् ॥ भाष्यं सुगमम्॥२७॥



—o)0(o—



(३.२८)



ध्रुवे तद्-गति-ज्ञानम् ॥२८॥



ततो ध्रुवे संयमं कृत्वा ताराणां जानीयात् । ऊर्ध्व-विमानेषु कृत-संयमस् तानि जानीयात् ॥२८॥



तत्त्व-वैशारदी : ३.२७ द्रष्टव्यम्.



योग-वार्तिकम् :ध्रुवे तद्-गति-ज्ञानम् ॥ तारा-स्वरूपाणि ज्ञात्वैव तासां गति-ज्ञानं सम्भवतीत्याशयेन भाष्ये तत इत्युक्तम् । तारा-व्यूह-ज्ञानानन्तरमित्यर्थः । भाष्यं सुगमम् ।



अस्मिन्नेव प्रसङ्गे योग-शास्त्रान्तरोक्ताद् भुवर्-लोकस्थ-वस्त्व्-अन्तर-संयमात् सिद्धिं स्वयं पूरयति—ऊर्ध्वेति ।ूर्ध्व-विमानेष्वादित्यादि-रथेषु कृतःसाक्षात्कार-पर्यन्तः संयमो येन सः, तानि विमानानि रथान् जानीयादित्यर्थः ।



ननु विमाने संयमस्यैव विमान-साक्षात्कारः सिद्धिरत्रोक्ता साक्षात्कार-पर्यन्तस्यैव संयमस्य सर्वत्र सिद्धि-कथनात् संयमानां स्व-स्व-विषय-साक्षात्कार-हेतुतायाः सामान्यत एव सिद्धत्वाच् च॥२८॥



—o)0(o—



(३.२९)



नाभि-चक्रे काय-व्यूह-ज्ञानम् ॥२९॥



नाभि-चक्रे संयमं कृत्वा काय-व्यूहं विजानीयात् । वात-पित्त-श्लेष्माणस् त्रयो दोषाः सन्ति । धातवः सप्त त्वग्-लोहित-मांस-स्नाय्व्-अस्थि-मज्जा-शुक्राणि । पूर्वं पूर्वमेषां बाह्यमित्येष विन्यासः ॥२९॥



तत्त्व-वैशारदी : ३.२७ द्रष्टव्यम्.



योग-वार्तिकम् :नाभि-चक्रे काय-व्यूह-ज्ञानम् ॥ शरीर-मध्य-वर्ति नाभि-कन्द-रूपं चक्रं कदली-मूलवदादावुत्पन्नं यतःशाखा-पल्लवादिवच्छिरः पादादिकमवयव-जातमूर्ध्वमधश्चाविर्भवति । तस्मिन्नाभि-चक्रे संयमात् साक्षात्कृते काय-स्थ-पदार्थ-व्यूहं वात-पित्त-त्वग्-असृग्-आदि-रूपं साक्षात् क्रियतैत्यर्थः । भाष्ये बाह्यमिति । शुक्रस्य मज्जा बाह्येति। एवम्-आदिरेषां सप्तानां क्रमः । विन्यासः शरीर-संस्थानम्॥२९॥



—o)0(o—



(३.३०)



कण्ठ-कूपे क्षुत्-पिपासा-निवृत्तिः ॥३०॥



जिह्वाया अधस्तात् तन्तुः । ततोऽधस्तात् कण्ठः । ततोऽधस्तात् कूपः । तत्र संयमात् क्षुत्-पिपासे च बाधेते ॥३०॥



तत्त्व-वैशारदी : ३.२७ द्रष्टव्यम्.



योग-वार्तिकम् :कण्ठ-कूपे क्षुत्-पिपासा-निवृत्तिः ॥ तन्तोरधस्तादिति । अनेनोपरि छिद्रं वारितं, कृपादध उरसीत्यागाभि भाष्येण चोरः-पर्यन्तत्वं कण्ठ-कूपस्य लप्स्यते । तथा च जिह्वाधःस्थस्य तन्तोर् मूलादारभ्य उरः-पर्यन्तं छिद्रं कण्ठ-कूपः कूपाकारश्छिद्रमिति । तत्रेति । तस्मिन् प्रदेशे संयमादशेष-विशेषतः साक्षात्कृते सति क्षुत्-पिपासा-निवृत्ति-रूपा सिद्धिर्भवतीत्यर्थः । एवं-विधेषु च संयमेषु भावना-प्रकारो योग-शास्त्र-विशेषद् गुरु-मुखाच् च प्रत्येतव्यः ॥३०॥



—o)0(o—



(३.३१)



कूर्म-नाड्यां स्थैर्यम् ॥



कूपादध उरसि कूर्माकारा नाडी । तस्यां कृत-संयमः स्थिर-पदं लभते । यथा सर्पो गोधा वेति ॥३१॥



तत्त्व-वैशारदी : ३.२७ द्रष्टव्यम्.



योग-वार्तिकम् : कूर्म-नाड्यां स्थैर्यम् ॥ कूर्माकारेति । कुण्डलित-सर्पवदवस्थिततया कूर्माकारं हृदय-पुण्डरीकाख्यं नाडी-चक्रं तत्र कृत-संयमो योगी स्थिर-पदं स्थिरां चित्त-वृत्तिं लभत इत्यर्थः । नाडयाः कूर्माकारत्वे दृष्टान्त-द्वयं यथा सर्पो गोधा वेति कुण्डलितैति शेषः ॥३१॥



—o)0(o—



(३.३२)



मूर्ध-ज्योतिषि सिद्ध-दर्शनम् ॥३२॥



शिरः-कपालेऽन्तश् छिद्रं प्रभा-स्वरं ज्योतिः । तत्र संयमात् सिद्धानां द्याव्-आपृथिव्योरन्तराल-चारिणां दर्शनम् ॥३२॥



तत्त्व-वैशारदी : मूर्ध-ज्योतिषि सिद्ध-दर्शनम् ॥ मूर्ध-शब्देन सुषम्ना-नामा नाडी लक्ष्यते, तत्र संयमैति ॥३२॥



योग-वार्तिकम् :मूर्ध-ज्योतिषि सिद्ध-दर्शनम् ॥ शिरैति । शिरः-कपाल-मध्ये छिद्रं प्रभास्वरत्वाज् ज्योतिरिति प्रामादिका-पाठेऽप्ययमेवार्थो लक्षणया कार्यं, शेषं सुगमम्॥३२॥



—o)0(o—



(३.३३)



प्रातिभाद् वा सर्वम् ॥३३॥



प्रातिभं नाम तारकम् । तद्-विवेकजस्य ज्ञानस्य पूर्व-रूपम् । यथोदये प्रभा भास्करस्य । तेन वा सर्वमेव जानाति योगी, प्रातिभस्य ज्ञानस्योत्पत्ताविति॥३३॥



तत्त्व-वैशारदी : प्रातिभाद्वा सर्वं ॥प्रतिभोहः, तद्-भवं प्रातिभं, प्रसङ्ख्यान-हेतु-संयमवतो हि तत्-प्रकर्षे प्रसङ्ख्यानोदय-पूर्व-लिङ्गं यदूहजं ज्ञानं, तेन सर्वं विजानाति योगी । तत्र प्रसङ्ख्यान-सन्निधापनेन संसारात्तारयतीति तारकम्॥३३॥



योग-वार्तिकम् :प्रातिभाद्वा सर्वं ॥प्रातिभमिति। प्रातिभं स्व-प्रतिभोत्थमनौपदेशिकंज्ञानं संसार-तरणोपायत्वात् तारकंितितारकं सर्व-विषयम्[३.५४]इति सूत्रे व्याख्यास्यते । तच् च विवेकजस्य वक्ष्यमाणस्य सार्वज्ञ्यस्य पूर्व-लिङ्गम् । तत्र दृष्टान्तो यथा सूर्योदयस्य पूर्व-लिङ्गं प्रभेति, तेन वा प्रातिभ-ज्ञानेनसर्व-पूर्वोक्तमतीतानागतादि-सिद्ध-पर्यन्तं योगीजानाति पूर्वोक्तान् संयमान् विनाऽपीत्यर्थः ।



तेनेत्येतद्विवृणोति—प्रातिभस्य ज्ञानस्योत्पत्ताविति । द्वारान्तरापेक्षा नास्तीति भवः । यद्यपि तारकं सर्व-विषयम् [३.५४] इत्यागामि-सूत्रे विवेकज-ज्ञानमेवप्रातिभं तारकं च व्याख्यास्यते, तथाप्यत्र प्रातिभादितिहेतु-वचनाद् विवेकज-ज्ञानस्य पूर्व-रूपमेवलक्षणया प्रातिभं तारकं चेति व्याख्येयम् ।



ननु संयम-सिद्धि-मध्ये कथं प्रातिभ-ज्ञानजा सिद्धिरुच्यतैति चेत्, न, प्रातिभस्यापि क्षण-तत्-क्रमादि-संयमादि-जन्यतया वक्ष्यमाणत्वेन[३.५२], उक्त-सिद्धेरपि परम्परा संयम-सिद्धित्वादिति ॥३३॥



—o)0(o—



(३.३४)



हृदये चित्त-संवित् ॥३४॥



यदिदमस्मिन्ब्रह्म-पुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म [छा.उ. ८.१.१], तत्र विज्ञानम् । तस्मिन् संयमाच् चित्त-संवित् ॥३४॥



तत्त्व-वैशारदी : हृदये चित्त-संविद्॥ हृदय-पदं व्याचष्टे—यदिदमस्मिन् ब्रह्म-पुरे [छा.उ. ८.१.१] इति। बृहत्त्वादात्मा ब्रह्म,तस्य पुरं निलयः । तद्धि तत्र विजानाति स्वमिति।दहरं गर्तं । तदेव पुण्डरीकमधो-मुखं वेश्म मानसः । चित्त-संवेदनत्वे हेतुमाह—तत्र विज्ञानमिति । तत्र संयमाच् चित्तं विजानाति स्व-वृत्ति-विशिष्टम्॥३४॥



योग-वार्तिकम् :संयमस्य क्षुद्र-सिद्धय उक्ताः । इदानीं संयमस्य सत्त्व-पुरुषान्यताख्याति-रूपां मुख्यां सिद्धिं विवक्षुरादौतत्-संयम-हेतु-भूतायाश् चित्त-संविदः कारणमाह—हृदये चित्त-संविद्॥



हृदय-पदं व्याचष्टे—यदिदमिति । अस्मिन् ब्रह्मणः परमात्मनो जीवस्य च पुरे शरीरे यदिदं दहरं स-गर्तं पुण्डरीकाकारं ब्रह्मणो वेश्म, तत्र विज्ञानम्विज्ञान-वृत्तिकमन्तःकरणं ब्रह्मणः । सिंहासन-कल्पं तिष्ठति । अतस् तस्मिन् हृदयाख्ये वेश्मनि संयमाच् चित्त-साक्षात्कारो भवतीत्यर्थः ॥३४॥



—o)0(o—



(३.३५)



सत्त्व-पुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः

परार्थत्वात्॑ स्वार्थ-संयमात् पुरुष-ज्ञानम् ॥३५॥



बुद्धि-सत्त्वं प्रख्या-शीलं समान-सत्त्वोपनिबन्धने रजस्-तमसी वशीकृत्य सत्त्व-पुरुषान्यता-प्रत्ययेन परिणतम् । तस्माच् च सत्त्वात् परिणामिनोऽत्यन्त-विधर्मा विशुद्धोऽन्यश् चिति-मात्र-रूपः पुरुषः । तयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः पुरुषस्य, दर्शित-विषयत्वात् । स भोग-प्रत्ययः सत्त्वस्य परार्थत्वाद् दृश्यः । यस् तु तस्माद् विशिष्टश् चिति-मात्र-रूपोऽन्यः पौरुषेयः प्रत्ययः,तत्र संयमात् पुरुष-विषया प्रज्ञा जायते । न च पुरुष-प्रत्ययेन बुद्धि-सत्त्वात्मनापुरुषो दृश्यते । पुरुष एव तं प्रत्ययं स्वात्मावलम्बं पश्यति । तथा ह्युक्तम्—विज्ञातारमरे केन विजानीयात्[बृ.आ.उ. २.४.१४]इति॥३५॥



तत्त्व-वैशारदी : सत्त्व-पुरुषयोरित्य्-आदि । यत्र प्रकाश-रूपस्यातिस्वच्छस्य नितान्ताभिभूत-रजस्-तमस्तया विवेक-ख्याति-रूपेण परिणतस्य बुद्धि-सत्त्वस्यात्यन्तिकश्चैतन्यादसङ्करः,तत्र कैव कथा रजस्-तमसोर्जड-स्वभावयोरित्याशयवान् सूत्र-कारः सत्त्व-पुरूषयोरित्युवाच ।



इममेवाभिप्रायं गृहीत्वा भाष्य-कारोऽप्याह—बुद्धि-सत्त्वं प्रख्या-शीलमिति । न प्रख्या-शील-मात्रम्, अपितु विवेक-ख्याति-रूपेण परिणतम् । अतो नितान्त-शुद्ध-प्रकाशतयाऽत्यन्त-सारूप्यं चैतन्येनेति सङ्कर इत्याह—समानैति ।



तत्त्वेनोपनिबन्धनमविनाभावःसम्बन्धः ।समानं सत्त्वोपनिबन्धनं ययो रजस्-तमसोस्ते तथोक्ते । वशीकारोऽभिभवः । असङ्करमाह—तस्माच् चैति । च-कारोऽप्य्-आर्थकः,केवलं रजस्-तमोभ्यामित्यर्थः । परिणामिनैतिवैधर्म्य-परिणामिनः पुरुषादुक्तम् ।प्रत्ययाविशेषःशान्त-घोर-मूढ-रूपाया बुद्धेश्चैतन्य-बिम्बोद्ग्राहेण चैतन्यस्य शान्ताद्य्-आकाराध्यारोपः चन्द्रमस इव स्वच्छ-सलिल-प्रतिबिम्बितस्य तत्-कम्पनात् कम्पनारोपः ।भोग-हेतुमाह—दर्शित-विषयत्वादित्यसकृद् व्याख्यातम् ।



ननु बुद्धि-सत्त्वमस्तु पुरुष-भिन्नं । भोगस् तु पुंसः कुतो भिद्यते ? इत्यत आह—सैति ।स भोग-प्रत्ययःभोग-रूप-प्रत्ययः सत्त्वस्य । अतः परार्थत्वाद् दृश्यो भोगः। सत्त्वं हि परार्थं, संहतत्वात् । तद्-धर्मश् च भोगैति सोऽपि परार्थः, यस्मै च परस्मा असौ तस्य भोक्तुर्भोगः ।



अथवाऽनुकूल-प्रतिकूल-वेदनीयो हि सुख-दुःखानुभवो भोगः । न चायमात्मानमेवानुकूलयति प्रतिकूलयति वा, स्वात्मनि वृद्धि-विरोधात् । अतोऽनुकूलनीय-प्रतिकूलनीयार्थो भोगः । स भोक्ता आत्मा, तस्य दृश्यो भोगैति ।यस् तु तस्मात्परार्थाद्विशिष्टैति। परार्थादितिपञ्चम्य्-अन्य-पदाध्याहारेण व्याख्याता ।



स्यादेतत्—पुरुषैति ।पुरुष-विषया चेत् प्रज्ञा हन्त भोः पुरुषः प्रज्ञायाः प्रज्ञेयैति प्रज्ञान्तरमेव तत्र तत्रेत्यनवस्थापात इत्यत आह—न च पुरुष-प्रत्ययेनेति । अयमभिसन्धिः—चित्या जडः प्रकाश्यते, न जडेन चितिः । पुरुष-प्रत्ययस् त्वचिदात्मा कथं चिद्-आत्मानं प्रकाशयेत् ? चिद्-आत्मा त्वपराधीन-प्रकाशो जडं प्रकाशयतीति युक्तम् ।



बुद्धि-सत्त्वात्मनेति । अचिद्-रूप-तादात्म्येन जडत्वमाह—बुद्धि-सत्त्व-गत-पुरुष-प्रतिबिम्बालम्बनात्पुरुषालम्बनं[दर्पणवन्मुखालम्बनं], न तु पुरुष-प्रकाशनात्पुरुषालम्बनम् । बुद्धि-सत्त्वमेवतु तेन प्रत्ययेन संक्रान्त-पुरुष-प्रतिबिम्बं पुरुष-च्छायापन्नं चैतन्यमालम्बतैति पुरुषार्थः । अत्रैव श्रुतिमुदाहरति—तथा ह्युक्तमिति । ईश्वरेण विज्ञातारंिति । न केनचिदित्यर्थः ॥३५॥



योग-वार्तिकम् :चित्ते ज्ञाते चित्ताद्विवेकेनात्म-साक्षात्कारो भवतीति क्रमानुसारेणाह—सत्त्व-पुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थ-संयमात्पुरुष-ज्ञानम् ॥ सत्त्वधिक्यात्सत्त्वं बुद्धिः । परार्थादितिपञ्चमी चान्य-पदमध्याहृत्य व्याकरिष्यति । तथा च बुद्धि-पुरुषयोरत्यन्त-विधर्मणोः प्रत्यय-द्वयाविवेको भोग-शब्दार्थः । तयोः प्रत्यययोर्मध्ये परार्थाद्विवेकेन स्वार्थे पौरुषेय-प्रत्यये संयमात् साक्षात्-कृते सति, स्वयमेवपूर्णत्वाद्य्-अशेष-विशेषैः पुरुषस्य साक्षात्कारो भवति,तादृश-संयमाभावेऽपीत्यर्थः ।



यद्यपि पौरुषेयः प्रत्ययः पुरुषातिरिक्तो न भवति, तथापि दृश्योपरागेण परिच्छन्नोऽंश एव प्रत्ययः श्रोत्रादिवत् । पुरुषातिरिक्ता महाकाशवदित्यनयोर्भेद इत्यतः प्रत्यये साक्षात्कार-पर्यन्त-संयमस्यापरिच्छिन्नत्वाद्य्-अंश-मात्राधिक्येन फलंपुरुष-साक्षात्कार उक्तैति ।



नन्वत्र सूत्रे भोग-लक्षणस्य किं प्रयोजनम् ?इति चेत्, उच्यते—भोग-रुपेणैव बुद्धि-पुरुष-धर्मयोरविवेकाद् धर्मिणोः सांकर्यम्, अतो भोग्य-मध्य एव तद्-धर्मयोर्विवेकाय संयमः कार्यैति प्रतिपादयितुमनेन सूत्रेण भोगोऽपि लक्षितः ।



तदेतद्व्याख्यातुमादावत्यन्त-शब्दस्याभिप्रेतमर्थे प्रकटयति—बुद्धि-सत्त्वमित्य्-आदिना ।यमर्थः—न केवलं बाह्याद्य्-आकार-बुद्ध्या सहासंकीर्णः पुरुषोऽपि तु यद् बुद्धि-सत्त्वं प्रख्या-शीलतया समान-सत्त्वाधीन-वृत्तिके रजस्-तमसीअभिभूय सत्त्व-पुरुषान्यता-साक्षात्कार-रूपेण परिणतं भवति । तस्माच्च तस्मादपि प्रकृष्ट-ज्ञानैश्वर्यानन्दादि-मयाद् बुद्धि-सत्त्वादात्माकारतयात्म-कल्पात् परिणामिनोऽत्यन्त-विधर्मा पुरुषो विशुद्धः परिणाम-शून्योऽतोऽन्यश्चिति-मात्र-रूपैति ।



अत्यन्त-शब्दार्थं व्याचष्टे—तयोरिति । तयोर् बुद्धि-पुरुषयोरत्यन्त-विधर्मणोरपि प्रत्ययाविशेषः प्रत्यययोर्विविच्याग्रहणं भोगः । अगृहीत-विवेकौ प्रत्ययाविति यावत् । अयमप्याविवेको बुद्धि-धर्मैति स्मर्तव्यम् । तत्र बुद्धेः प्रत्ययः सुखादिमती विषयाद्य्-आकार-चित्त-वृत्तिः पुरुषस्य प्रत्ययो बुद्धि-वृत्ति-प्रतिबिम्बावच्छिन्न-चैतन्यांशः सुखाद्य्-आत्मक-शब्दाद्य्-अनुभव-नामा ।



तयोरविवेके हेतुमाह—पुरुषस्य दर्शित-विषयत्वादिति। यतो बुद्ध्या पुरुषे प्रतिबिम्बमर्पितं ततो जपा-स्फटिकयोरिव धर्म-संकरापत्तेरविवेक इत्यर्थः । तथा च स्मर्यते—



शुद्धोऽप्यात्माऽतिसामीप्याद् दृश्य-धर्मान् पृथग्-विधान्।

कर्तृत्व-भोक्तृत्व-मुखान्मन्यते स्वान्स्व-वीक्षितान्॥

जीवो बहिरितीक्षित्वा स्फुट-भिन्नानपि स्वतः।

नेमान् वेत्त्यन्तरासन्नान् मुख-सक्तां मसीमिव॥



स्फुट-भिन्नानपीमानर्थान् जीव ईक्षित्वा स्वस्माद् बहिरिति स न वेत्ति, यत ईक्षणान्यथाऽनुपपत्त्यान्तर्-आसन्नान् प्रतिबिम्बितान् । तत्र दृष्टान्तो मुख-लग्नां मसीमिवेत्यर्थः ।



परार्थादित्य्-आद्य्-उत्तरार्धं संयम-सिद्धि-प्रदर्शकं व्याचष्टे—स भोग-प्रत्ययैत्य्-आदिना जायते इत्यन्तेन । सोऽविभागापन्न उभयात्मको भोगाख्यः प्रत्यय सत्त्वस्यांशः परार्थत्वात् पर-प्रयोजनकत्वाद् दृश्यः । यस् तु तस्मात् परार्थादन्यो विशिष्टः स्वार्थः परस्य बुद्ध्य्-आदेरदृश्यः साक्षाद् दृश्यश् च। चैतन्य-मात्रः पौरुषेयः पुरुषांशः प्रत्ययः भोगाख्यः । तत्र यथोक्त-विवेकेन संयमात्साक्षात्कार-पर्यन्तात् पुरुष-साक्षात्कारो भवतीत्यर्थः ।त्रान्य-पदाध्याहारः कृतः, तदनेन सूत्रेण भोगापवर्गावपि व्याख्यातौ । स्वयं च मुख्य एव भोगोऽविविक्त-प्रत्ययात्मको लोक-व्यवहार-सिद्धः, विवेक-ग्रहे सति परकीय-सुखादि-साक्षात्कार इव स्वीय-सुखादि-साक्षात्कारेऽपि भोग-व्यवहार-योगात् सोऽयं भोगोऽविवेक-प्राधान्येन कुत्रचिद् बुद्धेरेवेत्यप्युच्यते । तथा सोऽयं भोगोऽंश-भेदेनोभयोरेव भवति ।



तत्रैव गौणे भोगः सांख्ये प्रोक्तः चिद्-अवसानो भोगः[सा.सू. १.१०४]इति । स च पुरुषस्यैव न बुद्धेः ।पुरुषोऽस्ति भोक्तृ-भावाद्[सा.का. १७]इतिसांख्य-वाक्यात् । अन्यस् तु विपाकान्तर्-गतो भोगः शब्दाद्य्-आकार-वृतिश् च बुद्धेरेव तावेतौ भोगापवर्गे बुद्धावेव वर्तमानाविति भाष्यात् । स हि तत्-फलस्य भोक्तेति । तत्र तत्र भाष्य-कृता विपाक-फलस्य सुख-दुःखादेर्भोगान्तर-वचनाच्चेति स्मर्तव्यम् ।



ननु पुरुष-ज्ञानं भवतीत्युक्तं । तत् पुरुष-ज्ञानं किं बुद्धि-सत्त्वस्य भवति, किं वा पुरुषस्य भवति ? आद्ये बुद्धेरपि चेतनत्वापत्तिः स्वोक्त-परादृश्यत्वानुपपत्तिश्च, तथा ते तं न पश्यन्ति स पश्यते तानित्यादि-वाक्य-शत-विरोधश्च, अन्त्ये स्वस्य स्व-ज्ञेयत्वेन कर्म-कर्तृ-विरोधः सदैव स्व-ज्ञान-प्रसङ्गश्च, पुरुषस्यापरिणामि-चिन्मात्रत्वादिति। तामिमामाशङ्कां परिहरति—न च पुरुषस्येति । पुरुषाकार-प्रत्ययेन बुद्धि-सत्त्व-धर्मेण पुरुषो न दृश्यते न भास्यते, तस्य जडत्वात् । अपि तु पुरुष एव तं प्रत्ययं स्व-स्वरूपाकारं पश्यति, बुद्ध्य्-आरूढमात्मानं पश्यतीत्यर्थः ।स्वस्मिन्प्रतिबिम्बितमिति शेषः ।



तथा च स्व-प्रतिबिम्बित-स्वाकार-बुद्ध-वृत्ति-दर्शनमेवपुरुषस्य पुरुष-ज्ञानम्, यथा स्व-प्रतिबिम्बित-घटाकार-बुद्धि-दर्शनमेवपुरुषस्य घट-दर्शनमिति । न चात्र कर्म-कर्तृ-विरोधः । कर्म-कर्तृ-विरोधो हि स्वस्मिन् स्व-सम्बन्धानुपपत्तिरेव बीजं, प्रकाश-सम्बन्धस्यैव प्रकाश्यता-रूपत्वात्, अनुभव-प्राप्त्योरेकार्थत्वाच् च । स च सम्बन्ध एकस्मिन्नपि बिम्ब-प्रतिबिम्बाख्य-रूप-भेदेनोपपन्नैति ।



अथैवमपि पर-समवेत-क्रिया-फल-भागित्व-रूपं कर्म-लक्षणं पुरुषे नघटतैति चेन्, न, विशिष्टाविशिष्ट-रूपेण ज्ञातृ-ज्ञेययोर् भेद-सत्त्वात्, आत्माकार-वृत्त्य्-अवच्छिन्नस्य ज्ञातृत्वात्, केवलस्य ज्ञेयत्वात् । न चैवमेक-वृत्त्य्-अवच्छिन्न-बुद्धेर्वृत्त्य्-अन्तरावच्छिन्न-बुद्धि-ग्राह्यत्व-सम्भवात् पुरुष-कल्पना व्यर्थेति वाच्यम्, अनवस्थादि-दोषैः सूत्रेण निरस्यत्वादिति ।



यत् तु—आधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवानुसारेणास्मदीयोऽपि कश्चिदात्मनो ज्ञेयत्वाभावमेववदति, तद् यथा-श्रुत-सूत्र-भाष्य-विरोधादुपेक्षणीयम् । स्व-प्रकाशत्वं चात्मनः[स्वज्ञेयत्वमेव] चेतनात्मा स्व-वेदनैत्य्-आदि-स्मृत्य्-अनुसारात्, शब्दस्य योगार्थ-परित्यागानौचित्याच् च, बुद्ध्य्-आदि-जड-वर्ग-व्यावृत्तेस्तेनैव संभवाच्चेत्य्-आदिकंब्रह्म-मीमांसायां प्रतिपादितमस्माभिः । तदपि वृत्ति-व्याप्यात्वमात्मनोऽभ्युपेत्य फल-व्याप्यत्वं वेदान्ति-ब्रुवैरपलप्याते,तदपि मोहादेव । फल-व्याप्यात्वस्य सामान्यतो व्यवहार-हेतुतायाः कॢप्तत्वेन चैतन्याख्य-फल-व्याप्यातां विना चैतन्य-व्यवहारानुपपत्तेः । अन्यथा घटादि-व्यवहारस्यापि वृत्ति-व्याप्यत्वेनैवोपपत्तौ विश्व-प्रकाशकतया चैतन्य-कल्पना-वैयर्थ्यात्,यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्या मनसा सह[तै.उ. २.७]इत्यादि-वाक्यानि च लौकिक-मन-आदि-वृत्त्य्-अगोचरत्वमेवप्रतिपादयन्ति,मनसैवानुद्रष्टव्यम्[बृ.आ.उ. ४.४.१९]इत्यादिरुक्त्य्-अन्तरात्,



अध्यात्म-योगाधिगमेन देवं

मत्वा धीरो हर्ष-शोकौ जहाति[क.उ. १.२.१२]



इत्यादि-श्रुत्या योगि-मनो-विषयत्वावगमाच् च, न तु फल-व्याप्यात्वं निराकुर्वन्ति ।मन-आदीनां जडत्वेन फलानाधारत्वात्, फलं विना शास्त्रादीनां ब्रह्मणि प्रमाणत्वादि-दोषासम्भवादितिदिक् ।



पुरुषस्यैव स्व-ज्ञातृत्वमिति । अत्र श्रुतिं प्रमाणयति—तथा ह्युक्तमिति,ईश्वरेणेति शेषः । आत्मा यदि न नित्य-ज्ञान-रूपस्तर्हि केन ज्ञानान्तरेण विज्ञातारमात्मानं लोको विजानीयादित्यर्थः । यद्वा, मोक्ष-काले बुद्ध्य्-आदि-विलयात् केन करणेन तदानीं विज्ञातारमात्मानं पुरुषो विजानीयादित्यर्थः । अत्र हि श्रुतौकरणेन पुरुषस्यैव स्वज्ञेयत्वमवगम्यते, अज्ञेयत्वे च विज्ञातारं को विजानीयादित्येवोच्येतेति ।



इयं श्रुतिः पुरुषस्य सर्वदैवाज्ञेयत्वं वदतीति कश्चित् । तन्न, यतोन प्रेत्यसंज्ञाऽस्तीति पूर्व-वाक्ये याज्ञवल्क्येन मोक्ष-काले ज्ञान-स्वरूपोऽपि पुरुषो न जानातीत्युक्तम् । अखिल-दुःख-भोग-निवृत्ति-रूप-परम-पुरुषार्थ-मोक्षं प्रदर्शयितुम्, तत्र विरोधं दृष्ट्वा मूढाया मैत्रेय्यास्तद्-विरोध-परिहारायैवेदं वाक्यं प्रवर्तते, न तु पुरुषस्याज्ञेयत्व-प्रदर्शनाय, अप्रकृताभिधान-प्रसङ्गादिति ।



ननुभवन्-मतेऽपि पराज्ञेयत्वेन कथं मैत्रेय्याः शङ्काऽपगच्छति ?इति चेन्, न, यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येद्[बृ.आ.उ. ४.५.१५]इति पूर्व-श्रुत्यैव विरोधस्य परिहृतत्वात्, स्वयं ज्ञान-स्वरूपोऽपि सर्व-करण-विलयान्मोक्ष-काले किमपिन विजानातीति, तत्र च मैत्रेय्या कदाचिदाशङ्क्येत मोक्ष-कालेऽनभिव्यप्त्या आत्मा ज्ञान-स्वरूप एवं माऽस्त्विति ।



तत्रोत्तरं वाक्यं प्रवर्तते—येनेदं सर्वं विजानाति तं केन विजानीयाद् विज्ञातारमरे केन विजानीयाद्[बृ.आ.उ. ४.५.१५]इति ।ात्मा यदि ज्ञान-स्वरूपो न भवति, तद्-विषयक-ज्ञानान्तर-कल्पनेऽनवस्थादिकंिति श्रुतेराशयः ॥३५॥



—o)0(o—



(३.३६)



ततः प्रातिभ-श्रावण-वेदनादर्शास्वाद-वार्ता जायन्ते ॥३६॥



प्रातिभात् सूक्ष्म-व्यवहित-विप्रकृष्टातीतानागत-ज्ञानम् ।श्रावणाद् दिव्य-शब्द-श्रवणम् ।वेदनाद् दिव्य-स्पर्शाधिगमः । आदर्शाद् दिव्य-रूप-संवित् । आस्वादाद् दिव्य-रस-संवित् । वार्तातो दिव्य-गन्ध-विज्ञानमित्येतानि नित्यंजायन्ते ॥३६॥



तत्त्व-वैशारदी : स च स्वार्थ-संयमो न यावत् प्रधानं स्व-कार्य पुरुष-ज्ञानमभिनिर्वर्तयति । तावत् तस्य पुरस्ताद् या विभूतीराधत्ते ताः सर्वा दर्शयति—ततः प्रातिभ-श्रावण-वेदनादर्शास्वाद-वार्ता जायन्ते ॥



तदनेन योगज-धर्मानुगृहीतानां मनः-श्रोत्र-त्वक्-चक्षुर्-जिह्वा-घ्राणानां यथा-संख्यं प्रातिभ-ज्ञान-दिव्य-शब्दाद्य्-अपरोक्ष-हेतु-भाव उक्तः, श्रोत्रदीनां पञ्चानां दिव्य-शब्दाद्य्-उपलम्भकानां तान्त्रिक्यः सञ्ज्ञाः श्रावणाद्याः । सुगमं भाष्यम्॥३६॥



योग-वार्तिकम् :स्वार्थ-प्रत्यय-संयमेन पुरुष-साक्षात्कारे जाते सति तल्-लिङ्ग-रूपणि विवेकज-ज्ञानस्य च पूर्व-रूपाणि प्रातिभाऽऽद्याः सिद्धयो भवन्ति । ताश् च पुरुष-ज्ञैकाग्रता-परिपन्थित्वेनासम्प्रज्ञात-योग-विघ्न-भूता एवेति प्रतिपादयितुमादौ ताः प्रदर्शयति—

ततः प्रातिभ-श्रावण-वेदनादर्शास्वाद-वार्ता जायन्ते ॥ततः पुरुष-साक्षात्काराद् मन-आदीनां प्रातिभादि-संज्ञिकाः सिद्धयः सामर्थ्य-विशेष-रुपा भवन्ति यस्मात्सामर्थ्यान्मन-आदिषु व्यवहितादि-ज्ञानं भवतीत्यर्थः ।



अत्र कश्चित्—ततैति तच्-छब्देन पुरुष-ज्ञानं न परामृश्यन्ते, तद्-दर्शन-प्रत्यनीकत्वादित्यागामि-सूत्र-भाष्ये पुरुष-दर्शन-प्रतिबन्धकत्व-वचनात् । अपि तु स्वर्थ-संयम एव परामृश्यते । तथा च पूर्व-सुत्रोक्त-संयमस्य इवेदं पुरुष-ज्ञानात्प्राक्तनं सिद्ध्य्-अन्तरमिति । तन्न, एकस्याः पुरुष-ज्ञान-रूप-सिद्धेरुक्ततया च-काराद्य्-अभावेन सिद्ध्य्-अन्तराकाङ्क्षा-विरहात्, पुरुष-ज्ञानस्यैव मुख्यतयोपस्थितत्वेन परामर्शौचित्याच् च । अतस्तच्-छब्देनात्र पुरुष-ज्ञानस्यैव परामर्शः पुरुष-साक्षात्कार-रूप-पुरुषैकाग्रता-प्रतयनीकतया तु भाष्य-कारः प्रातिभादेरसम्प्रज्ञात-समाधावेवोपसर्गत्वं वक्ष्यतीति ।



प्रातिभादि-शक्तीः स्व-कार्यैर्लक्षयति भाष्य-कारः—प्रातिभादिति। प्रतिभाउपदेशादि-नैरपेक्ष्येण सूक्ष्मादीनां मानसं यथाऽर्थ-ज्ञानं, तत्-सामर्थ्यं प्रातिभम् । एवं श्रावणाद्यपि व्याख्येयम् ।वेदनाद्यास् तु संज्ञास्त्वक्-चक्षुर्-असन-घ्राणानां सामर्थ्येषु बोध्याः ।नित्यमिति । कामनां विनाऽपि जायन्ता इत्यर्थः॥३६॥



—o)0(o—



(३.३७)



ते समाधावुपसर्गाः, व्युत्थाने सिद्धयः ॥३७॥



ते प्रातिभादयः समाहित-चित्तस्योत्पद्यमाना उपसर्गाः,तद्-दर्शन-प्रत्यनीकत्वात् । व्युत्थित-चित्तस्योत्पद्यमानाः सिद्धयः ॥३७॥



तत्त्व-वैशारदी : कदाचिदात्म-विषय-संयम-प्रवृत्तस्तत्-प्रभावादमूरर्थान्तर-सिद्धीरधिगम्य कृतार्थम्-मन्यः संयमाद्विरमेदत आह—ते सामाधावुपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः । व्युत्थित-चित्तो हि ताः सिद्धीरभिमन्यते, जन्म-दुर्गत इव द्रविण-कणिकामपिद्रविण-सम्भारम्, योगिना तु समाहित-चित्तेनोपनताभ्योऽपि ताभ्यो विरन्तव्यम्, अभिसंहित-ताप-त्रयात्यन्तिकोपशम-रूप-परम-पुरुषार्थःस खल्वयं कथं तत्-प्रत्यनीकासु सिद्धिषु रज्येतेति सूत्र-भाष्ययोरर्थः ॥३७॥



योग-वार्तिकम् :सामाधौ विघ्न-रूपास्वेतासूपेक्षां कृत्वा पुरुष-दर्शनाभ्यास एव कर्तव्य इत्येतत् प्रतिपादयितुमाह—ते समाधावुपसर्गा, व्युत्थाने सिद्धयः । ते प्रातिभादयः समाधि-निष्पत्तावसम्प्रज्ञात-रूपायामुपसर्गा अन्तरायाः । अतो व्युत्थानापेक्षयैवैते सिद्धयः, पुरुषार्था इत्यर्थः । भाष्ये तद्-दर्शनेति । तस्य समाहितस्य तद्-दर्शनं पुरुषैकाग्र्यं तत्-प्रतिबन्धकत्वादित्यर्थः॥३७॥



—o)0(o—



(३.३८)



बन्ध-कारण-शैथिल्यात् प्रचार-संवेदनाच् च

चित्तस्य पर-शरीरावेशः ॥३८॥



लोलीभूतस्य मनसोऽप्रतिष्ठस्य शरीरे कर्माशय-वशात् बन्धः प्रतिष्ठेत्यर्थः । तस्य कर्मणो बन्ध-कारणस्य शैथिल्यं समाधि-बलाद् भवति । प्रचार-संवेदनं च चित्तस्य समाधिजमेव । कर्म-बन्ध-क्षयात् स्व-चित्तस्य प्रचार-संवेदनाच् च योगी चित्तं स्व-शरीरान् निष्कृष्य शरीरान्तरेषु निक्षिपति । निक्षिप्तं चित्तं चेन्द्रियाण्यनुपतन्ति । यथा मधुकर-राजानं मक्षिका उत्पतन्तमनूत्पतन्ति निविशमानमनुनिविशन्ते, तथेन्द्रियाणि पर-शरीरावेशे चित्तमनुविधीयन्तैति॥३८॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं ज्ञान-रूपमैश्वर्यं पुरुष-दर्शनान्तं संयम-फलमुक्त्वा क्रिया-रूपमैश्वर्यं संयम-फलमाह—बन्ध-कारण-शैथिल्यात् प्रचार-संवेदनाच् च चित्तस्य पर-शरीरावेशः ॥ समाधि-बलादिति । बन्ध-कारण-विषय-संयम-बलात्, प्राधान्यात्समाधि-ग्रहणम् प्रचरत्यनेनास्मिन्निति प्रचारः । चित्तस्य गमागमाध्वानो नाड्यः । तस्मिन् प्रचारे संयमात्तद्-वेदनं । तस्माच् च बन्ध-कारण-शैथिल्यान्न तेन प्रतिबध्यते । अप्रतिबद्धमप्युन्मार्गेण गच्छन्न स्व-शरीरादप्रत्यूहं निष्क्रामति, न च पर-शरीरमाविशति, तस्मात्तत्-प्रचारोऽपि ज्ञातव्यः । इन्द्रियाणि च चित्तानुसारीणि पर-शरीरे यथाऽधिष्ठानं निविशन्तैति ॥३८॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं ज्ञानादि-रूपाः संयम-सिद्धीः प्रदर्श्य क्रियादि-रूपा अपि विभूतीः संयम-फलान्याह सूत्र-जातेन—बन्ध-कारण-शैथिल्यात् प्रचार-संवेदनाच् च चित्तस्य पर-शरीरावेशः ॥



बन्ध-शब्दार्थमाह—लोलीभूतस्येति । चञ्चल-स्वभावस्यात एवाप्रतिष्ठस्य एकत्रानवस्थितस्यापि मनसो धर्माधर्म-वशादेव शरीरे या प्रतिष्ठा ज्ञान-हेतुः सम्बन्ध-विशेषः स बन्ध इत्यर्थः । संयम-सिद्धित्वोपपादनायाह—तस्येति । तस्य कर्मण शैथिल्यं भावनेन दृढ-बन्धनाक्षमता समाधि-सामान्य-बलाद्भवतीत्यर्थः । तथा च प्राग्-उक्त-कर्म-बन्धनानि श्लथयन्तीति ।प्रचारेति । अनया नाड्या एवं-प्रकारेण चित्तं शरीरे प्रविशति निर्गच्छति चेत्य्-आदि-विशेषैश्चित्त-गति-साक्षात्कारः प्रचार-संवेदनम् । तदपि समाधि-सामान्यादेव भवतीत्यर्थः ।सूत्र-वाक्यार्थमाह—कर्मेति । कर्म-निमित्तकस्य निर्गम-प्रतिबन्ध-संयोग-विशेषस्य क्षयादित्यर्थः । शेषं सुगमम्॥३८॥



—o)0(o—



(३.३९)



उदान-जयाज्जल-पङ्क-कण्टकादिष्वसङ्ग उत्क्रान्तिश् च ॥३९॥



समस्तेन्द्रिय-वृत्तिः प्राणादि-लक्षणाजीवनम् । तस्य क्रिया पञ्चतयी—प्राणो मुख-नासिका-गतिरा-हृदय-वृत्तिः । समं नयनात् समानश् चा-नाभि-वृत्तिः । अपनयनादपान आपाद-तल-वृत्तिः । उन्नयनादुदान आ-शिरो-वृत्तिः । व्यापी व्यानैति । तेषां प्रधानं प्राणः । उदान-जयाज्जल-पङ्क-कण्टकादिष्वसङ्गः । उत्क्रान्तिश् च प्रयाण-काले भवति । तां वशित्वेन प्रतिपद्यते ॥३९॥



तत्त्व-वैशारदी :ुदान-जयाज् जल-पङ्क-कण्टकादिष्वसङ्ग उत्क्रान्तिश् च ॥समस्तेन्द्रिय-वृत्तिर्जीवनं प्राणादि-लक्षणा, प्राणादयो लक्षणं यस्याः सा तथोक्ता । द्वयीन्द्रियाणां वृत्तिर्बाह्याऽऽभ्यन्तरी च । बाह्या रूपाद्य्-आलोचन-लक्षणा, आभ्यन्तरी तु जीवनम् । स हि प्रयत्न-भेदः शरीरोपगृहीत-मारुत-क्रिया-भेद-हेतुः सर्व-करण-साधारणः । यथाहुः—सामान्य-करण-वृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च[सा.का. २९] इति । तैरस्य लक्षणीयत्वात्, तस्य प्रयत्नस्यक्रियाकार्यं पञ्चतयी । प्राण आ नासिकाग्रादा च हृदयादवस्थितः । अशित-पीताहार-परिणति-भेदं रसं तत्र तत्र स्थाने सममनुरूपं नयन् समानः । आ हृदयादा च नाभेरस्य स्थानम् । मूत्र-पुरीष-गर्भादीनामपनयन-हेतुरपानः । आ नाभेरा च पाद-तलादस्य वृत्तिः । उन्नयनादूर्ध्व-नयनाद् रसादीनामुदानः । आ नासिकाग्रादा च शिरसो वृत्तिरस्य । व्यापी व्यानः । एषामुक्तानां प्रधानं प्राणः । तद्-उत्क्रमे सर्वोत्क्रम-श्रुतेः—प्राणमुत्क्रामन्तमनु सर्वे प्राणा उत्क्रामन्ति[बृ.आ.उ. ४.४.२] इति ।



तदेवं प्राणादीनां क्रिया-स्थान-भेदेन भेदं प्रतिपाद्य सूत्रार्थमवतारयति—उदान-जयादिति । उदाने कृत-संयमस्तज्-जयाज्जलादिभिर्न प्रतिहन्यते, उत्क्रान्तिश्चार्चिर्-आदि-मार्गेण भवति प्रयाण-काले । तस्मात्तमुत्क्रान्तिं वशित्वेन प्रतिपद्यते, प्राणदि-संयमात्तद्-विजये विभूतय एताः क्रिया-स्थान-विजयादि-भेदात् प्रतिपत्तव्याः ॥३९॥



योग-वार्तिकम् :योग-शास्त्रोक्त-संयम-विशेषेणोदान-जयात्सिद्धिमाह—उदान-जयाज् जल-पङ्क-कण्टकादिष्वसङ्ग उत्क्रान्तिश् च ॥ुदानं विवेचयितुं प्राणदीन् पञ्चैवस्वरूपतोऽवान्तर-भेदतश् च प्रतिपादयति—समस्तेति । जीवन-नाम्नी सर्वेन्द्रियाणां वृत्तिः प्राणनापाननादि-रूपेत्यर्थः । अत्रेन्द्रिय-शब्देन स्थूल-सूक्ष्मोभय-परता करण-मात्र-ग्रहणम् । समस्त-शब्दोऽपि सामान्य-वचनः, सामान्य-करण-वृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च[सा.का. २९] इतिसांख्ये दर्शनात् ।



तेन सुषुप्तौ चक्षुर्-आद्य्-उपरमेऽपि प्राणादि-वृत्तयो जीवन-योनि-यत्न-वशादन्तः-करणस्यैव भवन्ति निद्रा-वृत्तिवदिति । न चैवं चित्त-मात्रस्यैव लाघवात्प्राणादि-वृत्तित्वमस्त्विति वाच्यम्, चक्षुर्-आद्य्-उपचयापचयाभ्यां प्राणानामुपचयापचय-दर्शनात् । अथ वा सुषुप्तेऽपीन्द्रियाणां ज्ञान-कर्म-लक्षण-वृत्त्योरेव प्रतिषेधात् प्राणनादि-वृत्ति-सत्त्वेऽप्यक्षतिः ।



ननु बाह्या-वायुभिरन्तः-प्राणानां समान-लक्षणत्वाद् वायु-संस्थान-विशेषा एव प्राणाः सन्तु, किम्-अर्थं करणानामपिवायु-तुल्यः क्रियादिः कल्प्यत ?इति चेन्, न, प्राणाच्छ्रद्धांखं वायुर्[प्रश्न.उ. ६.४] इत्यादि-श्रुतिषु वायोः प्राण-कार्यत्व-श्रवणात् । न वायु-क्रियेपृथग्-उपदेशाद्[वे.सू. २.४.९] इति ब्रह्म-सूत्रे वायु-तत्-सञ्चाराभ्यामतिरेकस्य प्राणेऽवधारणाच् च ।



श्रुति-स्मृत्य्-अनुगृहीता युक्तिश्चात्रस्ति । यदि करण-प्राणौ भिन्नौ स्यातां, तदा करण-वियोगेऽपि मृत-देहवत् कदाचित् प्राणा अपि तिष्ठेयुः । किं चान्तः-करणस्य शोकादिना प्राणस्य कम्पादिदृश्यते । तत्र लाघवात् सामानाधिकरण्येनैव कार्य-कारण-भावो युक्तोऽन्य-धर्मेणान्य-परिणामेऽतिप्रसङ्गात्, अदृष्ट-कल्पनाऽ’पत्तेश् च ।पि च लिङ्ग-शरीरस्य देह-शृङ्खलया बन्ध एव कर्मादीनां हेतुत्वंकल्प्यते, न तु वायु-बन्धनेऽपिगौरवात्, उद्गारादि-वायूनां जीव-देह-परित्याग-दर्शनाच् च,वायु-गत-वैजात्यादि-कल्पनायां चातिगौरवादिति ।



लिङ्ग-शरीरस्योर्ध्वाधः-सञ्चारादुत्पद्यमानेन वायुना सहाविवेकात् तु तप्तायः-पिण्डवत्प्राणेषु वायु-व्यवहारः । अनेनैव व्यवहारेण सांख्येऽपि प्राणाद्या वायवः पञ्चेत्युक्तम् । अपि च श्रुति-स्मृत्योः करण-प्राणयोः भेद-व्यवहारो वृत्ति-भेदादेव मन्तव्यः । उर्ध्वाधो-गति-लक्षणाः करणानां परिणाम-भेदा प्राणा इत्युच्यन्ते । तत्र च वायुरधिष्ठात्री देवता सूर्यश्चक्षुर्वातः प्राणैत्य्-आदि-श्रुतेः । ज्ञानादि-हेतु-परिणामास् तु करणान्युच्यन्त इति विभागः । अतो देवतया सहाभेदादपि सूर्यश्चक्षुरितिवद् वायुः प्राण इति व्यवहारो युक्त इति ।



कश्चित् तु—अत्र प्राणादि-जीवन-शब्दाभ्यां प्राणनादि-नामक-वायु-क्रिया-विशेष-हेतुः प्रयत्न-भेद एवोक्तः । स च करण-निष्ठ इति भाष्यार्थमाह । तन्न, विवरण-भाष्ये प्राणादीनां गत्य्-आदि-वचनस्य विरोधात्, अत्रापि सांख्य-कारिका-ब्रह्म-मीमांसैक-वाक्यत्वौचित्यात्, वायोः प्राणत्वस्य इपि दर्शने सूत्रकारानुक्तत्वाच् च । अत एव च लिङ्ग-शरीर-मध्ये प्राणा न गण्यन्ते करणेऽप्रवेशादिति ।



तस्येति । तस्य करण-सामान्यस्य साधारणी क्रिया पञ्चतयो क्रियोपलक्षित-परिणाम-भेदः पञ्चतय इत्यर्थः ।समुन्नयनादिति। सममनुरूपं नाडिषु रसानां नयनात्समानः, अस्य च हृदयान्नाभि-पर्यन्तं वृत्तिः ।पेति, मूत्र-पुरीष-गर्भादानामपसरण-हेतुरपानः, अस्यानाभेः पाद-तल-पर्यन्तं वृत्तिः, उन्नयनादिति । ऊर्ध्व-गति-प्रदत्वात् रसाद्य्-ऊर्ध्व-नयनाच्चोदानः । अस्य च मुख-नासिकाऽदिकमारभ्य ब्रह्म-रन्ध्र-पर्यन्तं वृत्तिः ।व्यापीति, सर्व-देह-व्यापि-वृतित्तिको बलवत्क्रम-हेतुर्व्यानः ।



ननु सर्वेषां वृत्ति-भेदात् कथं पञ्च-प्राणा इत्युच्यन्ते ? तत्राह—एषामिति । प्राणो यदश्नाति पिबति तेनेवान्येषां धारणं भवतीति । कृत्वैतेषां प्राणो मुख्यः, अतो मुख्यस्य नामादिभिर् गौणिनां व्यवहारो राजानुगतेषु राज-व्यवहारवदिति भावः ।



तदेवमुदानं व्याख्याय सूत्रं-व्याचष्टे—उदान-जयादिति ।ुदान-संयमादन्य-संयमाद्वोदान-वायोः स्वायत्ततायां सत्यां जल-पङ्क-कण्टकादीनामुपरि सञ्चरतोऽपि तेष्वसङ्गो भवति तैर् विकार-हेतुः संयोगो न भवति । तथाऽर्चिर्-आदि-मार्गे गमनाय स्वेच्छयोत्क्रान्तिर्भवतीत्यर्थः ।प्रसङ्गादाह—तामिति । तामूर्ध्वमुत्क्रान्तिमुदान-वशित्वं विना न लभत इत्युदान-जयी स्यादित्यर्थः ॥३९॥



—o)0(o—



(३.४०)



समान-जयात् प्रज्वलनम् ॥४०॥



जित-समानस् तेजस उपध्मानं कृत्वा ज्वलति ॥४०॥



तत्त्व-वैशारदी :समान-जया प्रज्वलनम् ॥तेजसः शारीरस्योपध्मानमुत्तेजनम्॥४०॥



योग-वार्तिकम् :समान-जया प्रज्वलनम् ॥ संयम-विशेष-जयात्समान-जयात् ज्वलनं भवतीत्यर्थः ।भाष्ये—उपध्मानमुत्तेजनं कृत्वा ज्वलति सतीवत्स्व-शरीरं दहतीत्यर्थः ॥४०॥



—o)0(o—



(३.४१)



श्रोत्राकाशयोः संबन्ध-संयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् ॥४१॥



सर्व-श्रोत्राणामाकाशं प्रतिष्ठा सर्व-शब्दानां च । यथोक्तम्—तुल्य-देश-श्रवणानामेक-देश-श्रुतित्वं सर्वेषांभवतीति । तच् चैतदाकाशस्य लिङ्गमनावरणं चोक्तम् । तथामूर्तस्यानावरण-दर्शनाद् विभुत्वमपि प्रख्यातमाकाशस्य । शब्द-ग्रहणानुमितं श्रोत्रम् । बधिराबधिरयोरेकः शब्दं गृह्णात्यपरो न गृह्णातीति, तस्माच् छ्रोत्रमेव शब्द-विषयम् । श्रोत्राकाशयोः संबन्धे कृत-संयमस्य योगिनो दिव्यं श्रोत्रं प्रवर्तते ॥४१॥



तत्त्व-वैशारदी : स्वार्थ-संयमादन्वाचय-शिष्टं श्रावणाद्युक्तम्, सम्प्रति श्रावणाद्यर्थादेव संयमाच्छावणादि भवतीत्याह—श्रोत्राकाशयोः संबन्ध-संयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् ॥



संयम-विषयं श्रोत्राकाशयोः संबन्धमाधाराधेय-भावमाह—सर्व- इति । सर्व-श्रोत्राणामाहङ्कारिकाणामप्याकाशं कर्ण-शष्कुली-विवरं प्रतिष्ठा तद्-आयतनं श्रोत्रम् । तद्-उपकारापकाराभ्यां श्रोत्रस्योपकारपकार-दर्शनात् । शब्दानां च श्रोत्र-सहकारिणां पार्थिवादि-शब्द-ग्रहणे कर्तव्ये कर्ण-शष्कुल-सुषिर-वर्ति श्रोत्रं स्वाश्रयन-भोगतासाधारण-शब्दमपेक्षते । गन्धादि-गुण-सहकारिभिर्घ्राणादिभिर्बाह्ये पृथिव्यादि-वर्ति-गन्धाद्य्-आलोचनं कार्यं दृष्टम् । आहङ्कारिकमपिघ्राण-रसन-त्वक्-चक्षु-श्रोत्रं भूताधिष्ठानमेव, भूतोपकारापकाराभ्यां घ्राणादीनामुपकरापकार-दर्शनादित्युक्तम् ।



तच्चेदं श्रोत्रमाहङ्करिकमयः-प्रतिममयस्कान्त-मणि-कल्पेन वक्तृ-वक्त्र-समुत्पन्नेन वक्त्र-स्थेन शब्देनाकृष्टं स्व-वृत्ति-परम्परयावक्तृ-वक्त्रमागतं शब्दमालोचयति । तथाच दिग्-देश-वृत्ति-शब्द-प्रतीतिः प्राण-भृन्-मात्रस्य नास्ति बाघके प्रमाणीकृता भविष्यतीति ।



तथा च पञ्चशिखस्य वाक्यं—तुल्य-देश-श्रावणानामेक-देश-श्रुतित्वं सर्वेषां भवति इति । तुल्य-देशानि श्रवणनि श्रोत्राणि येषां चैत्रदीनां ते तथोक्ताः । सर्वेषांश्रवणान्याकाश-वर्तीनीत्यर्थः । तच्चश्रोत्राधिष्टानमाकाशं शब्द-गुणक-तन्मात्रादुत्पन्नं शब्द-गुणकं येन शब्देन सहकारिणा पार्थिवादीन् शब्दान् गृह्णाति, तस्मात्सर्वेषामेक-जातीया श्रुतिः शब्द इत्यर्थः । तदनेन श्रोत्राधिष्टानत्वमाकाशस्य शब्द-गुणत्वं च दर्शितमिति । तच् चएक-देश-श्रुतित्वमाकाशस्य लिङ्गम् । सा ह्येक-जातीया शब्द-व्यञ्जिका श्रुतिर् यद्-आश्रयातदेवाकाश-शब्द-वाच्यम् । नहीदृशी श्रुतिमन्तरेण शब्द-व्यक्तिः, न चेदृशी श्रुतिः पृथिव्य्-आदि-गुणस् तस्य स्वात्मनि व्यङ्ग-व्यञ्जकत्वानुपपत्तेरिति ।



अनावरणं चाकाश-लिङ्गम् । यद्याकाशं नाभविष्यदन्योन्यं सम्पिण्डितानि मूर्तानि न सूचीभिरप्याभेत्स्यन्त । ततश् च सर्वैरेव सर्वमवृतं स्यात् । न च मूर्त-द्रव्य-भाव-मात्रादेवानवरणम् । अस्याभावस्य भावाश्रितत्वेन तद्-अभावेऽभावाद्, न च चिति-शक्तिस्तस्याश्रया भवितुमर्हति, अपरिणामितयाऽवच्छेदकत्वाभावात् । न च दिक्-कालादयः पृथिव्य्-आदि-द्रव्य-व्यतिरिक्ताः सन्ति । तस्मात् तादृशः परिणति-भेदोनभस एवेति सर्वमवदातम् ।



अनावरणे चाकाश-लिङ्गे सिद्धे यत्र यत्रानावरणं तत्र सर्वत्राकाशमिति सर्व-गतत्वमप्याकाशस्य सिद्धमित्याह—तथाऽमुर्तस्य इति । श्रोत्र-सद्-भावे प्रमाणमाह—शब्द-ग्रहण- इति । क्रिया हि करण-साध्या दृष्टा, यथा छिद्रादिर्वास्यादि-साध्या । तदिह शब्द-ग्रहण-क्रिययाऽपि करण-साध्यया भवितव्यम्, यच्च करणं तच् चश्रोत्रमिति ।



अथास्याश्चक्षुर्-आदय एव कस्मात्करणं न भवन्ति ? इत्यतआह—बधिराबधिरयोःिति । अन्वय-व्यतिरेकाभ्यामवधारणम् । उपलक्षणं चैतत्,त्वग्-वातयोश्चक्षुस्-तेजसोरसनोदकयोर्नासिका-पृथिव्योः सम्बन्ध-संयमाद् दिव्य-त्वग्-आद्यप्यूहनीयम्॥४१॥



योग-वार्तिकम् :श्रोत्राकाशयोः संबन्ध-संयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् ॥



आदावाकाश-शब्दार्थस् तत्र प्रमाणं च दर्शयति—सर्व-श्रोत्राणमिति। यद्यपिइन्द्रियाण्याहंकारिकाण्येव न भौतिकनि, इन्द्रियाणां प्रकाशात्मकतया प्रकाशात्माकान्तः-करणोपादानकत्वस्यैवौचित्यात्, तथाप्याकाशाश्रितताया आकाश-प्रतिष्ठत्वं यथान्नाश्रिततया मनसोऽन्नमयत्वमिति। एतेनान्येषामपीन्द्रियाणां भौतिकत्वंश्रुति-स्मृत्य्-उदितं व्याख्यातम् । तत्-तद्-भूत-संसृष्टतयेन्द्रियोत्पत्त्या तत्-तद्-भूतेभ्य एव तत्-तद्-इन्द्रियाभिव्यक्तेः । अत एव दिग्-आत्मकाकाशादीनि पृथिवी-पर्यन्तानि पञ्च श्रोत्रादि-देवाः श्रूयन्तैति । शब्दानां चाकाशोपादानत्वमेवास्ति । तथा च श्रोत्र-शब्दयोराश्रय आकाशमित्यर्थः ।



श्रोत्राणामाकाशाश्रयत्वे पूर्वाचार्य-संमतिमाह—यथोक्तमिति। काल-भेदेन तुल्य-देशानि श्रावणाख्य-ज्ञानानि येषां पुंसां,तेषामेक-श्रुतित्वमेक-देशावच्छिन्न-श्रोत्रकत्वं तत्-तत्-काले भवतीत्यर्थः । स चैकोदेश आकाशमेवेति भावः ।



आकाशे प्रमाणमप्याह—तच्चैतदिति । तच्चैतत् श्रोत्रं शब्दश् चाकाशस्य लिङ्गमनुमापकं, न हि सूक्ष्ममिन्द्रियमनाश्रयं स्थातुमर्हति गन्धवत् कर्ण-सष्कुल्य्-अभावात्, कर्ण-विवर-पिधानेऽपि शब्द-श्रवण-प्रसङ्गाच् च । न च विवर-पिधानेसति शब्दा एव श्रोत्रे न गच्छन्तीति वाच्यम्, भित्त्य्-आदिवत् कर्णात् च्छिद्रस्थ-द्रव्याणामपि शब्दागमनाप्रतिबन्धकत्वात् । नापि शून्यमाधारोऽभावानभ्युपगमात्,अभावस्य भावाधारत्वासंभवाच् च । नापि कर्ण-शष्कुल्य्-अवच्छिन्नः पुरुषादिराधारः । विवर-पिधानेऽपि तद्-अवच्छेदेन चैतन्याद्य्-अभिव्यक्त्या पुरुषादेरनावृततया शब्द-ग्रहण-प्रसङ्गात्, तस्मात् पिधान-योग्यमेकं द्रव्यं श्रोत्राधारतयाऽपेक्षितम् । तच् चपरिशेषात् कर्ण-शष्कुल्य्-अवच्छिन्नं नभ एव श्रोत्र-गोलकतया सिद्ध्यतीति भावः । शब्दाधारतायामप्येवं परिशेषः कर्तव्यः ।



तथाहि—अवकाशस्य शब्द-कारणत्वं तावत् सर्व-सिद्धम् । अवकाशश् च नावरणाभव-मात्रम्, अभावस्य भावानाधारत्वात् । अन्यथा सर्व-वस्तूनामभाव-मात्र-मूलकत्वापत्तेः । नापिपुरूषादिः, तेषां स्व-स्व-व्यापाराप्रच्यवेनावकाशासंभवात् । आवृतत्वाभिमत-देशेऽपि शब्दाद्य्-उत्पत्ति-प्रसङ्गाच् च । नापिवायुः, द्रव्यान्तर-पूरितेऽपि वेण्व्-आदौ वायु-संयोगेन शब्द-प्रसङ्गात् । न च च्छिद्र-वायु-संयोगोऽपि शब्द-कारणं । तथा सति संयोगाधारतया छिद्रस्य द्रव्यत्व-सिद्धौ तस्यैव शब्दाश्रयत्वं युक्तं, शब्दोत्पत्ताववकाशस्यैवाधिक्येनोपयोग-दर्शनादिति । तस्मादावरणीयतयाऽऽकाश-द्रव्यं सिद्ध्यतीति ।



अनावरणं चाकाशस्य लिङ्गं पूर्वाचार्यैरुक्तमित्याह—अनावरणंचेति । अनावरणमवकाशः । यदि हि अवकाश-रूपमाकाशं न स्यात्, तदा मूर्त-द्रव्येषु स्थाल्य्-आदिष्वन्तस्तेज-आदि-प्रवेशो न स्यात् । अथाभाव एवावकाशस्तर्ह्यभावस्य भावाश्रितत्वनियमेनाकाश-सिद्धेः,अस्माभिरभावानभ्युपगमाच् च । आत्मादिश्चवकाशो न संभवति, आवरणासंभवादित्युक्तमिति । आकाशस्य विभुत्वमपिप्रसङ्गात्साधयति—तथेति ।



मूर्तत्वं परिच्छिन्नत्वम् । अनावरणमनावृतत्वम्, असमान-देशत्वमिति यावत् । तथा चान्यत्र पृथिवी-जलादि-स्थले मूर्तस्य परिच्छिन्नस्य मूर्तान्तरासमान-देशत्व-दर्शनाद् घटादि-समान-देशकस्याकाशस्य विभुत्वं सिद्ध्यति, आकाशस्य परिच्छिन्नत्वे मूर्तयोः समान-देशताविरोधादित्यर्थः । क्वाचित्कस् तु तथा मूर्तस्यापीत्यपि-शब्दः प्रामादिकोऽर्थासंभवात् । आकाशस्य विभुत्वे च आकाशवत्सर्व-गतश् च नित्यमिति श्रुत्य्-आदयः प्रमाणमिति ।



नन्वाकाशस्य विभुत्वे कथं कार्यत्वं घटते ? कथं वागामि-भाष्येऽप्याकाश-परमाणु-कथनम् ?इति चेद्, उच्यते—आकाशं ह्यन्तःकरणवद् वैशेषिकाणां पृथिव्य्-आदिवत् कार्य-कारण-रूपेण द्विविधम् । तत्र कारणाकाशं तमो-गुण-विशेषतयैव व्यवह्रियते । तदानीमाकाशता व्यञ्जक-शब्दादि-विशेष-गुणाभावात् कारण-पृथिव्य्-आदिवत् । तच् च कारणाकाशं गुणान्तरोपसंसृष्टं सद्-अंशत आदौ शब्द-जनन-योग्यार्थ-रूपेण परिणमते, क्षीराब्धिरिवामृत-मथनेऽंशतो दधि-रूपेण । ततश्चाणु-संघातेन पृथिवीवदेव महा-भूताकाशमहङ्कारापेक्षया परिच्छिन्नं वायोरावरणमुपपद्यतैति। एतेनान्तः-करणोत्पत्तिरपि व्याख्याता । इत्थमपिश्रुति-स्मृति-प्रसिद्धं प्रकृते कार्य-कारण-रूपत्वमवगन्तव्यम् ।



आकाशं प्रसाध्य श्रोत्रे प्रमाणं दर्शयति—शब्द-ग्रहणानुमितमिति । तदेव विवृणोति—बधिरेति । एतेन चक्षुर्-आदिष्वप्यन्वय-व्यतिरेकौ प्रमाणमिति सूचितम् । अन्तःकरणे तु स्मृत्य्-आद्य्-अन्वय-व्यतिरेकौ प्रमाणमिति ।



इदानीं सूत्रं योजयति—श्रोत्रेति । संबन्धश्चास्माभिर्व्याख्यातः । उपलक्षणं चैतत् त्वग्-वातयोश्चक्षुस्-तेजसो रसनोदकयोर्घ्राण-पृथिव्योः संबन्ध-संयमाद्दिव्य-त्वग्-आदीत्यपि बोध्यम् । दिव्यत्वं च तन्मात्रादि-सूक्ष्म-गोचर-संयमनैरपेक्ष्येण स्वभावादेव तन्मात्रादि-रूप-सूक्ष्म-शब्दादि-ग्राहकत्वमिति॥४१॥



—o)0(o—



(३.४२)



कायाकाशयोः संबन्ध-संयमाल्

लघु-तूल-समापत्तेश्चाकाश-गमनम् ॥४२॥



यत्रकायस् तत्राकाशं तस्यावकाश-दानात् कायस्य, तेनसम्बन्धः प्राप्तिः । तत्रकृत-संयमो जित्वा तत्-सम्बन्धं लघुषु तूलादिष्वापरमाणुभ्यः समापत्तिं लब्ध्वाजित-सम्बन्धो लघुः । लघुत्वाच् च जले पादाभ्यां विहरति । ततस् तूर्ण-नाभि-तन्तु-मात्रे विहृत्य रश्मिषु विहरति, ततो यथेष्टमाकाश-गतिरस्य भवतीति ॥४२॥



तत्त्व-वैशारदी॒ कायाकाशयोः संबन्ध-संयमाल् लघु-तूल-समापत्तेश्चाकाश-गमनम् ॥ कायाकाश-सम्बन्ध-संयमाद् वा लघुनि वा तूलादौ कृत-संयमात् समापत्तिंचेतसस्तत्-स्थ-तद्-अञ्जनतां लब्ध्वेति । सिद्धि-क्रममाह—जलेइति ॥४२॥



योग-वार्तिकम् :कायाकाशयोः संबन्ध-संयमाल् लघु-तूल-समापत्तेश् चाकाश-गमनम् ॥च-कारोऽत्र विकल्पार्थकः । कीदृशः संबन्धः ?इत्याकाङ्क्षयामाह—यत्रेति । यत्रासनादौ शरीरं तिष्ठति, तत्र शरीरावच् छेदेनाप्याकाशं तिष्ठति । तत्र हेतुः—तस्याकाशस्यावकाश-दातृत्वादिति। अतः कायस्याकाशेन संबन्धः प्राप्ति-रूपो व्यापनमिति यावदित्यर्थः ।



तत्रेति । तत्र संबन्धे कृत-संयमः तत्-संबन्धं जित्वा साक्षात्कारेण स्वेच्छाधीनं कृत्वा लघुर्भवतीत्यागामिनान्वयो भविष्यति । द्वितीय-हेतुं व्याचष्टे—लघुषुवा इत्यादिना, जित-संबन्ध इत्यन्तेन । समापत्तिं तत्-स्थ-तद्-अञ्जनतां । जित-संबन्धः स्वायत्तीकृत-कायाकाश-संबन्ध इत्यर्थः ।



आकाश-गतावुपाय-द्वय-साधारणं क्रममाह—लघुरित्य्-आदिना । प्रथमं लघुर्भवति, ततो लघुतया जले पृथिव्यामिव पद्भ्यां संचरतीत्य्-आदिः क्रम इत्यर्थः ।सुगममन्यत् ॥४२॥



—o)0(o—



(३.४३)



बहिरकल्पिता वृत्तिर्महा-विदेहा, ततः प्रकाशावरण-क्षयः ॥४३॥



शरीराद् बहिर् मनसो वृत्ति-लाभो विदेहा नाम धारणा । सा यदि शरीर-प्रतिष्ठस्य मनसो बहिर्-वृत्ति-मात्रेणभवति, सा कल्पितेत्युच्यते । या तु शरीर-निरपेक्षा बहिर्-भूतस्यैव मनसो बहिर्-वृत्तिः, सा खल्वकल्पिता । तत्र कल्पितया साधयत्यकल्पितां महा-विदेहामिति ।यया पर-शरीराण्याविशन्ति योगिनः । ततश् च धारणातः प्रकाशात्मनो बुद्धि-सत्त्वस्य यदावरणं क्लेश-कर्म-विपाक-त्रयं रजस्-तमो-मूलं, तस्य च क्षयो भवति ॥४३॥



तत्त्व-वैशारदी :परमपिपर-शरीरावेश-हेतुं संयमं क्लेश-कर्म-विपाक-क्षय-हेतुमाह—बहिर्-अकल्पिता वृत्तिर् महा-विदेहा, ततः प्रकाशावरण-क्षयः ॥



विदेहामाह—शरीरादिति । अकल्पिताया महा-विदेहाया य उपायस्तत्-प्रदर्शनाय कल्पितांविदेहामाह—सा यदिइति । वृत्ति-मात्रं कल्पना-ज्ञान-मात्रं, तेन । महा-विदेहामाह—या तुइति । उपायोपेयते कल्पिताऽकल्पितयोराह—तत्रैति ।



किं पर-शरीरावेश-मात्रम् ?इति । नेत्याह—ततश् चैति । ततो धारणातोमहा-विदेहाया मनः-प्रवृत्तेः सिद्धेः ।क्लेशश् च कर्म च, ताभ्यां विपाक-त्रयं जात्य्-आयुर्-भोगास्तदेतद्रजस्-तमो-मूलं विगलित-रजस्-तमसः सत्त्व-मात्राद् विवेक-ख्याति-मात्र-समुत्पादात् ।तदेतद्विपाक-त्रयं रजस्-तमो-मूलतया तद्-आत्मकं सद्-बुद्धि-सत्त्वमावृणोति । तत्-क्षयाच् च निरावरणं योगि-चित्तं यथेच्छं विहरति विजानाति चेति ॥४३॥



योग-वार्तिकम् :बहिर्-अकल्पिता वृत्तिर् महा-विदेहा, ततः प्रकाशावरण-क्षयः ॥योग-शास्त्रोक्त-संयम-विशेषाद् वक्ष्यमाणा बहिर्-अकल्पिता वृत्तिर्महा-विदेहाख्या सिद्धिर्भवति । ततश् च सत्त्व-प्रकाशावरण-भङ्ग इत्यर्थः ।



महा-विदेहां व्याख्यातुमादौ समान्य-विदेहामाह—शरीरादिति । मनसो बहिर्-वृत्ति-लाभोऽत्र स्व-शरीरस्येव बहिर्-वस्तूनां संकल्पादि-वशता । सा च बहिर्-अधिष्ठान-रूपा धारणा विदेहा-सामान्यमित्यर्थः । धारणेति च तान्त्रिकी संज्ञा । तस्या अवान्तर-भेदमाह—सा यदीति ।शरीर-निरपेक्षेति त्यक्त-शरीरेत्यर्थः । अनयाऽपि पर-शरीरावेशो लिङ्ग-देहस्य भवतीति ।



प्रसङ्गादाह—यथेति । तत इत्यादि-सूत्रावयवं व्याचष्टे—ततश्चेति । क्लेशेति । क्लेशाश् च कर्म च विपाक-त्रयं च यद्रजस्-तमो-मूलकं सत्त्वस्यावरकं,तस्य च स-मूलस्य क्षयो भवतीत्यर्थः ।तेषां क्षये च निरावरणं योगिनः चित्तं स्वेच्छया विहरति विजानाति चेति । च-शब्दः स्वोक्तं पर-शरीरावेशं समुच्चिनोति ॥४३॥



—o)0(o—



(३.४४)



स्थूल-स्वरूप-सूक्ष्मान्वयार्थवत्त्व-संयमाद्भूत-जयः ॥४४॥



(१) तत्र पार्थिवाद्याः शब्दादयो विशेषाः सहाकारादिभिर् धर्मैः स्थूल-शब्देन परिभाषिताः । एतद् भूतानांप्रथमंरूपम् ।



(२) द्वितीयंरूपं स्व-सामान्यम् ।मूर्तिर् भूमिः, स्नेहो जलम्, वह्निरुष्णता, वायुः प्रणामी, सर्वतो-गतिराकाश इत्येतत्-स्वरूप-शब्देनोच्यते । अस्य सामान्यस्य शब्दादयो विशेषाः । तथा चोक्तम्—एक-जाति-समन्वितानामेषांधर्म-मात्र-व्यावृत्तिः इति।



सामान्य-विशेष-समुदायोऽत्र द्रव्यम् । द्विष्ठो हि समूहः । प्रत्यस्तमित-भेदावयवानुगतः । शरीरं वृक्षो यूथं वनमिति । शब्देनोपात्त-भेदावयवानुगतः समूहः । उभये देव-मनुष्याः । समूहस्य देवा एको भागो मनुष्या द्वितीयो भागस् ताभ्यामेवाभिधीयते समूहः । स च भेदाभेद-विवक्षितः । आम्राणां वनं ब्राह्मणानांसङ्घः, आम्र-वनं ब्राह्मणानां सङ्घःिति ।



स पुनर् द्विविधो युत-सिद्धावयवोऽयुत-सिद्धावयवश् च । युत-सिद्धावयवः समूहो—वनं सङ्घ इति । अयुत-सिद्धावयवःसङ्घातः—शरीरं, वृक्षः,परमाणुरिति । अयुत-सिद्धावयव-भेदानुगतः समूहो द्रव्यमिति पतञ्जलिः । एतत् स्वरूपमित्युक्तम् ।



(३) अथ किमेषां सूक्ष्म-रूपम् ? तन्मात्रंभूत-कारणं, तस्यैकोऽवयवः परमाणुः सामान्य-विशेषात्मायुत-सिद्धाव्यव-भेदानुगतः समुदायैति । एवं सर्व-तन्मात्राणि एतत् तृतीयम् ।



(४) अथ भूतानांचतुर्थंरूपं ख्याति-क्रिया-स्थिति-शीला गुणाः कार्य-स्वभावानुपातिनोऽन्वय-शब्देनोक्ताः ।



(५) अथैषां पञ्चमंरूपमर्थवत्त्वं भोगापवर्गार्थता गुणेष्वेवान्वयिनी,गुणास् तन्मात्र-भूत-भौतिकेष्वितिसर्वमर्थवत् । तेष्विदानीं-भूतेषु पञ्चसु पञ्च-रूपेषु संयमात् तस्य तस्य रूपस्य स्वरूप-दर्शनं जयश् च प्रादुर्भवति । तत्र पञ्च-भूत-स्वरूपाणि जित्वा भूत-जयो भवति । तज्-जयाद् वत्सानुसारिण्य इव गावोऽस्य सङ्कल्पानु-विधायिन्यो भूत-प्रकृतयो भवन्ति ॥४४॥



तत्त्व-वैशारदी : स्थूल-स्वरूप-सूक्ष्मान्वयार्थवत्त्व-संयमाद् भूत-जयः ॥स्थूलं च स्वरूपं च सूक्ष्मं चान्वयश्चार्थवत्त्वं चेति स्थूल-स्वरूप-सूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वानि । तेषु संयमात्तज्-जयः ।



(१)स्थूलमाह—तत्रैति । पार्थिवाः पाथसीयास्तैजसा वायवीया आकाशीया शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धा यथा-सम्भवं विशेषाः षड्ज-गान्धारादयः शीतोष्णादयो नील-पीतादयः कषाय-मधुरादयः सुरभ्य्-आदयः । एते हि नाम-रूप-प्रयोजनैः परस्परतो भिद्यन्तैति विशेषाः । एतेषां पञ्च पृथिव्यां । गन्ध-वर्जं चत्वारोऽप्सु । गन्ध-रस-वर्ज-त्रयस्तेजसि । गन्ध-रस-रूप-वर्जं द्वौ नभस्वति । शब्द एवाकाशे । त एत ईदृशा विशेषाः सहाकारादिभिर् धर्मैः स्थूल-शब्देन परिभाषिताः शास्त्रे । तत्रापि पार्थिवास्तावद् धर्माः—



आकारो गौरवं रौक्ष्यं वरणं स्थैर्यमेव च ।

वृत्तिर्भेदः क्षमा कार्श्ये काठिन्यं सर्व-भोग्यता॥



अपां धर्माः—



स्नेहः सौक्ष्म्यं प्रभा शौक्ल्यं मार्दवं गौरवं च यत्।

शैत्यं रक्षा पवित्रत्वं सन्धानं चौदका गुणाः ॥



तैजसा धर्माः—



ऊर्ध्व-भाक् पाचकं दग्धृ पावकं लघु भास्वरम्।

प्रध्वंस्योजस्वि वै तेजः पूर्वाभ्यां भिन्न-लक्षणम् ॥



वायवीया धर्माः—



तिर्यग्-यानं पवित्रत्वमाक्षेपो नोदनं बलम्।

चलमच्छायता रौक्ष्यं वायोर्धर्माः पृथग्-विधाः ॥



आकाशीया धर्माः—



सर्वतो गतिरव्यूहोऽविष्टम्भश्चेति च त्रयः ।

आकाश-धर्मा व्याख्याताः पूर्व-धर्म-विलक्षणाः ॥



त एत आकार-प्रभृतयो धर्मास्तैः सहेति । आकारश् च सामान्य-विशेषो गोत्वादिः ।



(२)द्वितीयं रूपमाह—द्वितीयं रूपं स्व-सामान्यम् । मूर्तिः सांसिद्धिकं काठिन्यम् । स्नेहो जले मज्जा-पुष्टि-बलाधान-हेतुः । वह्निरुष्णतौदर्ये सौर्ये भौमे च सर्वत्रैव तेजंसि समवेतोष्णतेति । सर्वं चैतद् धर्म-धर्मिणोरभेद-विवक्षयाभिधानम् । वायुः प्रणामी वहन-शीलः । तदाह—



चलनेन तृणादीनां शरीरस्याटनेन च ।

सर्वगं वायु-सामान्यं नामीत्वमनुमीयते ॥



सर्वतो-गतिराकाशः । सर्वत्र शब्दोपलब्धि-दर्शनात् । श्रोत्राश्रयाकाश-गुणेन हि शब्देन पार्थिवादि-शब्दोपलब्धिरित्युपपादितमधस्तात् । एतत्-स्वरूप-शब्देनोक्तम् । अस्यैव मूर्त्य्-आदि-सामान्यस्य शब्दादयः षड्जादय उष्णत्वादयः शुक्लत्वादयः कषायत्वादयः सुरभित्वादयः मूर्त्य्-आदीनां सामान्यानां भेदाः । सामान्यान्यपि मूर्त्य्-आदीनि जम्बीर-पनसामलक-फलादीनि रसादि-भेदात् परस्परं व्यावर्तन्ते । तेनैतेषामेते रसादयो विशेषाः । तथा चोक्तं—एक-जाति-समन्वितानां प्रत्येकं पृथिव्य्-आदीनां एकैकया जात्या मूर्ति-स्नेहादिना समन्वितानामेषां षड्जादि-धर्म-मात्र-व्यावृत्तिरिति । तदेवं सामान्यं मूर्त्य्-आद्युक्तं विशेषाश् च शब्दादय उक्ताः ।



सर्वतो-गतिराकाशः सर्वत्र शब्दोपलब्धि-दर्शनात् । श्रोत्राश्रयाकाश-गुणेन हि शब्देन पार्थिवादि-शब्दोपलब्धिरित्युपपादितमधस्तात् । एतत्स्वरूप-शब्देनोक्तम् । अस्यैव मूर्त्य्-आदि-सामान्यस्य शब्दादयः षड्जादय उष्णत्वादयः शुक्लत्वादयः कषायत्वादयः सुरभित्वादयोमूर्त्य्-आदीनां सामान्यानां भेदाः । सामान्यान्यपि मूर्त्य्-आदीनि जम्बीर-पनसामलक-फलादीनि रसादि-भेदात् परस्परं व्यावर्तन्ते । तेनैतेषामेते रसादयो विशेषाः । तथा चोक्तम्—एकेति । एक-जाति-समन्वितानां प्रत्येकं पृथिव्य्-आदीनामेकैकया जात्या मूर्ति-स्नेहादिना समन्वितानामेषां षड्जादि-धर्म-मात्र-व्यावृत्तिरिति । तदेवं सामान्यं मूर्त्य्-आद्य्-उक्तं विशेषाश् च शब्दादय उक्ताः ।



ये चाहुः सामान्य-विशेषाश्रयो द्रव्यमिति तान् प्रत्याह—सामान्येति । सामान्य-विशेष-समुदायोऽत्र

दर्शने द्रव्यम् । येऽपि तद्-आश्रयो द्रव्यमास्थिषत तैरपि तत्-समुदायोऽनुभूयमानो नापह्नोतव्यः । न च तद्-अपह्नवे तयोराधारो द्रव्यमिति भवति । तस्मात् तदेवास्तु द्रव्यम् ।न तु ताभ्यां तत्-समुदायाच् चतद्-आधारमपरं द्रव्यमुपलभामहे ।ग्रावभ्यो ग्राव-समुदायादिव च तद्-आधारमपरंपृथग्-विधं शिखरम् ।



समूहो द्रव्यमित्युक्तम् । तत्र समूह-मात्रं द्रव्यमिति भ्रमापनुत्तये समूह-विशेषो द्रव्यमिति निर्धारयितुं समूह-प्रकारानाह—द्विष्ठो हीति ।यस्मादेवंतस्मान् न समूह-मात्रं द्रव्यमित्यर्थः । द्वाभ्यांप्रकाराभ्यां तिष्ठतीति द्विष्ठः । एकं प्रकारमाह—प्रत्यस्तमितेति । प्रत्यस्तमितो भेदो येषामवयवानां ते तथोक्ताः प्रत्यस्तमित-भेदाअवयवा यस्य स तथोक्तः । एतदुक्तं भवति—शरीर-वृक्ष-यूथ-वन-शब्देभ्यः समूहः प्रतीयमानोऽप्रतीतावयव-भेदस् तद्-वाचक-शब्दा-प्रयोगात् समूह एकोऽवगम्यत इति । युतायुत-सिद्धावयवत्वेन चेतनाचेतनत्वेन चोदाहरण-चतुष्टयम्। युतायुत-सिद्धावयवत्त्वं चाग्रे वक्ष्यते ।



द्वितीयं प्रकारमाह—शब्देनोपात्तभेदावयवानुगतः समूह उभये देव-मनुष्या इति । देव-मनुष्या इति हि शब्देनोभयशब्दवाच्यस्य समूहस्य भागौ भिन्नावुपात्तौ।



ननूभय-शब्दात्तद्-अवयव-भेदो न प्रतीयते । तत् कथमुपात्त-भेदावयवानुगतः ? इत्यत आह—ताभ्यामिति । ताभ्यां भागाभ्यामेव समूहोऽभिधीयते। उभय-शब्देन भाग-द्वय-वाचि-शब्द-सहितेन समूहो वाच्यः । वाक्यस्य वाक्यार्थ-वाचकत्वादिति भावः ।



पुनर् द्वैविध्यमाह—स चेति । भेदेन चाभेदेन च विवक्षितः । भेद-विवक्षितमाह—आम्राणां वनं ब्राह्मणानां सङ्घ इति ।भेदएवषष्ठी-श्रुतेः ।यथागर्गाणांगौरिति। अभेद-विवक्षायामाह—आम्र-वणं ब्राह्मण-सङ्घ इति ।ाम्राश् चतेवनंचेतिसमूह-समूहिनोरभेदं विवक्षित्वासामानाधिकरण्यमित्यर्थः ।विधान्तरमाह—स पुनर् द्विविध इति ।



युत-सिद्धावयवः समूहः । युत-सिद्धाः पृथक्-सिद्धाः सान्तराला अवयवा यस्य स तथोक्तः ।यूथं वनमिति । सान्तराला हि तद्-अवयवा वृक्षाश्च गावश्च। अयुत-सिद्धावयवश्च समूहो वृक्षो गौः परमाणुरिति । निरन्तरा हि तद्-अवयवाः सामान्य-विशेषा वा सास्नादयो वेति । तदेतेषु समूहेषु द्रव्य-भूतं समूहं निर्धारयति—अयुत-सिद्धेति । तदेवं प्रासङ्गिकं द्रव्यं व्युत्पाद्य प्रकृतमुपसंहरति—एतत् स्वरूपमित्युक्तमिति ।



(३) तृतीयं रूपं विवक्षुः पृच्छति—अथेति ।ुत्तरमाह—तन्मात्रमिति । तस्यैकोऽवयवः परिणाम-भेदः परमाणुः । सामान्यं मूर्तिः । शब्दादयोविशेषास् तद्-आत्मा । अयुत-सिद्धा निरन्तरा येऽवयवाः सामान्य-विशेषास् तद्-भेदेष्वनुगतः समुदायः । यथा च परमाणुः सूक्ष्मं रूपमेवं सर्व-तन्मात्राणि सूक्ष्मं रूपमिति ।ुपसंहरति—एतदिति ।



(४) अथ भूतानां चतुर्थं रूपं ख्याति-क्रिया-स्थिति-शीला गुणाः कार्य-स्वभावानुपातिनःकार्य-स्वभावमनुपतितुमनुगन्तुं शीलं येषां ते तथोक्ताः । अत एवान्वय-शब्देनोक्ताः ।



(५) अथैषां पञ्चमं रूपमर्थवत्त्वं विवृणोति—भोगेति ।



नन्वेवमपि सन्तु गुणा अर्थवन्तः । तत्-कार्याणांतुकुतोऽर्थवत्त्वम् ? इत्यत आह—गुणा इति ।भौतिकागो-घटादयः । तदेवं संयम-विषयमुक्त्वा संयमं तत्-फलं चाह—तेष्विति ।भूत-प्रकृतयः भूत-स्वभावाः ॥४४॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं परिणाम-त्रय-संयमादित्यारभ्योच्चावच-विषयक-संयमानां ज्ञान-क्रिया-रूपाः सिद्धय उक्ताः । इदानीं वितर्क-विचारेत्यादि-सूत्रैः स्व-शास्त्रे मुख्यतः प्रकृतेषु ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु ये संयमास् तेषां सिद्धयो वक्तव्याः । तत्र ग्रहीतृ-ग्रहणयोर् ग्राह्य-निरूप्यत्वादादौ ग्राह्य-विषयक-संयमस्य सिद्धिमाह—स्थूल-स्वरूप-सूक्ष्मान्वयार्थवत्त्व-संयमाद् भूत-जयः ॥



स्थूलं च स्वरूपं च सूक्ष्मं चान्वयश् चार्थवत्त्वं चेति स्थूल-स्वरूप-सूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वानि । तेषु संयमात् साक्षात्कार-पर्यन्तात् तत्-तद्-रूपाणां जयो वश-वर्तिता भवतीत्यर्थः ।



स्थूलं व्याचष्टे—तत्रेति । सामान्य-विशेष-समूह-रूपाणां पृथिव्य्-आदि-पञ्च-भूतानामेक-देशाः शब्दादयो विशेषाः । धर्म-धर्म्य्-अभेदात् तद्वन्तः पदार्था वक्ष्यमाणैराकारादि-धर्मैः सह स्थूल-शब्देन शास्त्रे परिभाषिताइत्यर्थः । तन्मात्र-व्यावर्तनाय विशेष-पदम् । ते च विशेषाः षड्ज-गान्धारादयः शीतोष्णादयो नील-पीतादयो मधुराम्लादयः सुरभि-दुर्गन्धादयश् चेति। एते हि नाम-कर्मभिरवान्तरं विभज्यन्त इति विशेषाः । आकारादयश् च धर्माः पृथिव्य्-आदीनां क्रमेण शास्त्रे परिपठिताः । यथा—



आकारो गौरवं रौक्ष्यं वरणं स्थैर्यमेव च।

वृत्तिर्भेदः क्षमा कार्श्यं काठिन्यं सर्व-भोग्यता॥

स्नेहः सौक्ष्म्यं प्रभा शौक्ल्यं मार्दवं गौरवं च यत्।

शैत्यं रक्षा पवित्रत्वं संधानं चौदका गुणाः ॥

ऊर्ध्व-भाक् पाचकं दग्धृ पावकं लघु भास्वरम्।

प्रध्वंस्योजस्वि वै तेजः पूर्वेभ्यो भिन्न-लक्षणम्॥

तिर्यग्-यानं पवित्रत्वमाक्षेपो नोदनं बलम्।

चलमच्छायता रौक्ष्यं वायोर्धर्माः पृथग्-विधाः ॥

सर्वतो गतिरव्यूहोऽविष्टम्भश्चेति ते त्रयः ।

आकाश-धर्मा व्याख्याता पूर्व-पूर्व-विलक्षणाः ॥ इति ।



आकारोऽवयव-संस्थनम् । वृत्तिः सर्व-भूताधारता । भेदो विदारणं । क्षमा सहिष्णुता । धारणं सामर्थ्यमिति यावत् । रक्षाआवरणादिना रक्षकत्वम् । आक्षेपः पातनं । सर्वतो-गतिर्विभुत्वम् । अव्यूहः सर्व-पदार्थानां प्रविरलीकरणम् । अविष्टम्भोऽवकाश इति ।प्रथमं रूपमिति। सूत्रोक्तं पञ्च-रूपेष्वाद्यं रूपमित्यर्थः ।



स्थूलं व्याख्याय स्वरूपं व्याचष्टे—द्वितीयं रूपमिति। स्व-सामान्यमिति साधारणं लक्षणम् । कस्य किं सामान्यं ? तद् दर्शयति—मूर्तिर् भूमिरित्यादिना । मूर्तिः सांसिद्धिकं कठिन्यं तद्-व्यङ्ग्या पृथिवीत्व-जातिः, कार्य-रूपेणाकाशस्याप्यनेकत्वादिति । अत्र सामान्य-विशेषयोरभेद-प्रतिपादनाय मूर्तिर् भूमिरित्य्-आद्यभेद निर्देशः । कस्य विशेषस्येदं सामान्यम् ? इत्याकाङ्क्षायामाह—अस्येति । शब्दादयः पूर्वोक्ताः स्थूल-तार-मन्दादि-भेदेन सामान्यस्य जातेरेक-देशाद् व्यावर्तकतया विशेषाइत्यर्थः । अत्र पूर्वाचार्य-संवादमाह—तथा चोक्तमिति । एक-जाति-समन्वितानामेषां पृथिव्य्-आदीनां शब्दादि-धर्म-मात्रेण व्यावृत्तिः सजातीयान्तरादित्यर्थः । एक-जाति-समन्वितानामिति समूहे समूहि-वृत्त्य्-अभिप्रायेण प्रयोगः ।



यत् तुवैशेषिकाःसामान्यविशेषयोराश्रयमेव द्रव्यं मन्यन्ते न तु तयोर् भेदमपि । तन्मताद्विविच्यस्व-सिद्धान्तमाह—सामान्येति । अत्र दर्शने सामान्य-विशेषयोः समूहो द्रव्यम् । अतिरिक्तावयव्य्-अभ्युपगमेऽपि तयोरभेदस्याप्यभ्युपगमात् । अन्यथा घटोमृत् तन्तुः पटः शुक्लः पटैत्य्-आद्य्-अभेद-प्रत्ययानुपपत्तेरित्यर्थः ।



ननु समूह-मात्रस्य द्रव्यत्वे वनस्याप्येक-द्रव्यत्वापत्तिरित्याशङ्कां परिहर्तुमादौ समूहस्य द्वैविध्यमाह—द्विष्ठो हीति । द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां तिष्ठतीति द्विष्ठः । तत्रैकं प्रकारमाह—प्रत्यस्तमितेति । प्रत्यस्तमितः शब्देनानुपस्थापितो भेदोऽवान्तर-विभागो येषामवयवानां तादृशेष्ववयवेष्वनुगत इत्यर्थः । तस्योदाहरण-चतुष्कमाह—शरीरमिति। आद्यंद्वयमेक-द्रव्य-रूपस्य समूहस्योदाहरणमन्त्य-द्वयमनेक-द्रव्य-रूप-समूहस्येति भेदः । यूथादौ च विशिष्टस्यातिरिक्तत्वाभिप्रायेणावयवानुगतत्वमुपपादनीयम् । द्वितीयं समूहस्य प्रकारमाह—शब्देनोपात्तेति । अस्योदाहरणम्—उभयेति । अत्रोभय-शब्द-वाच्यस्य समूहस्यावान्तर-भेदौ देव-मनुष्य-शब्दाभ्यामुपात्तौबहु-वचनाभ्यां च तयोरप्यनेक-भेदा उपात्ता इति । शब्देनोपात्त-भेदत्वंसंक्षेपात् स्वयमाह—समूह-रूपस्य देवा इति । भागो भेदस्ताभ्यां भेदाभ्याम् । स चेति । सच द्विविधोऽपि समूहो भेदाभेदाभ्यां प्रयोक्तृभिर् विवक्षितो भवति । आम्राणां वनमिति षष्ठ्या भेदेन । आम्रवणमिति च कर्मधारयादभेदेन विवक्षा । एवमन्यत्रापि । तथा च समूह-समूहिनोर् भेदाभेदौ स्त इति प्रतिपादितम् ।



स पुनरिति । द्विविधोऽपि समूहः पुनर् द्विविधो भवति । द्वैविध्यमेवाह—युतेति । हालिकादिष्वपि संयुक्ततया संबद्धतया सिद्धा अवयवा यस्य समूहस्य यूथ-वनादेः स तथा । अयुतेति । अयुत-सिद्धावयवः समूहः संघातस्तस्य विवरणम्—शरीरमित्यादि । लौकिकेष्वसंयुततयैकीभावेनैव सिद्धा अवयवा यस्य समूहस्य शरीर-वृक्षादेः स तथेत्यर्थः । परमाणुरिति । परमाणूनामपि पञ्च-चतुर्-आदि-तन्मात्र-समूहताया वक्ष्यमाणत्वादिति भावः । तदेवं समूह-भेदान् प्रदर्श्य तेष्ववयवि-द्रव्य-रूपं समूहं विशिष्यावधारयति—अयुतेति । य संयोग-विशेषावच्छिन्नेष्ववयव-विशेषेष्वनुगतः सामान्य-विशेष-समूहोऽवयव्याख्यं द्रव्यमित्यर्थः । अवयव-साधारणं तु सामान्यतो द्रव्य-लक्षणं सामान्य-विशेष-समुदायत्व-मात्रमिति ।



उपसंहरति—एतत्-स्वरूपमित्युक्तमिति । एतत् सामान्यं स्वरूप-शब्देन परिभाषितमित्यर्थः । स्वरूप-परिभाषा च स्थिरता-मात्रेण विशेषा ह्यागमापायितया न द्रव्यस्य स्वरूपाणीति । यत् तु पूर्व-पादे स्थूल-स्वरूप एकीकृत्यावयवि-द्रव्यमेव वितर्कानुगत-योगस्य विषयः स्थूलमित्युक्तं तल्-लौकिक-स्थूल-व्यवहारानुसारेण । अत्र तु तान्त्रिक-व्यवहारेण तस्यैव द्विधा विभागः । एवमेव विचारानुगत-विषयस्य सूक्ष्मस्यैवात्र सूक्ष्मादि-त्रैविध्यं वक्ष्यतीति द्रष्टव्यम् ।



स्वरूपं व्याख्याय सूक्ष्मं व्याख्यातुं पृच्छति—अथेति । एषां भूतानाम् । उत्तरम्—तन्मात्रमिति । तत्र सूक्ष्म-परिभाषा-बीजमाह—भूत-कारणमिति । साक्षात् कारणत्वमेव हि सूक्ष्मत्वमत्र विवक्षितमित्याशयः । भूत-कारणत्व-प्रकारं दर्शयति—तस्येति । तस्य भूतस्यैकश् चरमोऽवयवः परमाणुः । सोऽपि च घटादिवदेव सावयवोऽन्यथा स्थूलत्वानुपपत्तेः,शान्त-घोर-मूढत्व-रूप-विशेषानुपपत्तेश् चेत्येवमित्यतः सर्व-तन्मात्राण्येव भूत-कारणानि । अवयवान्तरासंभवादित्यर्थः । उपसंहरति—एतत् तृतीयमिति । अथेति। एतत्तन्मात्रं तृतीयं भूतानां रूपमित्यर्थः ।



अन्वयाख्यं चतुर्थं रूपं व्याचष्टे—अथेति । अथानन्तरमुच्यत इति शेषः । त्रिविधा गुणा एवान्वय-शब्देनोक्ताः । तत्र हेतुः—कार्य-स्वभावानुपातिन इति । कार्य-रूपो यः स्वीयो भावः स्वात्मकः पदार्थस् तत्रानुगता अतोऽन्वयाइत्यर्थः ।



ननु भूतेषु प्रख्या-शीलस्य सत्त्वस्यानुगमे किं प्रमाणम् ? इति चेद्,अन्नमयं हि सोम्य मनः इत्यादि-श्रुतयोऽन्वय-व्यतिरेकौ चेति प्रतीहि । प्रकाशात्मकतया सात्त्विकानि हि मनश्-चक्षुर्-आदीन्यन्न-रसाद्य्-उपचयापचयाभ्यामुपचयापचयवन्ति दृश्यन्ते । अतः पृथिव्य्-आदि-भूतेषु मन-आदिकं तद्-उपष्टम्भक-सत्त्वं वानुगतमित्युन्नीयत इति ।



पञ्चमं रूपमाह—अथैषामिति । गुणेषु वर्तमानं यद् भोगापवर्ग-जातं भोग-विवेक-ख्याति-रूपं तदेव पञ्चमं रूपमर्थवत्त्वाख्यमित्यर्थः ।



नन्वेवं गुणेषु वर्तमानमर्थवत्त्वं कथं भूतानां रूपं स्यात् ? तत्राह—गुणास् तन्मात्रेति ।



ननु भोगापवर्गौ शब्दाद्य्-उपलब्धि-विवेक-ख्याती । ते चान्तःकरण एव वर्तेते न साक्षाद् गुणेष्विति चेद् । अनागतावस्थया वासना-रूपेण वा तयोरपि प्रलयकाले गुणेष्वेवावस्थानात् । कारण-क्रमेणैव कार्येष्वनुगतयोरभिव्यक्तेरिति ।



पञ्च-रूपाणि व्याख्याय सूत्र-वाक्यार्थमाह—तेष्विति । इदानीं-भूतेष्विदानीमुत्पन्नेषु इदानींतनेषु स्थल-भूतेष्वित्यर्थः । तन्मात्रादिषु पञ्च-रूपत्वाभावादिदानीं भूतेष्वित्युक्तम् । स्वरूप-दर्शनं च संयमस्य जय-हेतुत्वे द्वारमुक्तम् । जयो वशीकारः । तत्र पञ्चेति ।



एकैक-मात्र-जये हि गौणो भूत-जयः । सामग्र्येणाजयादिति भावः । वशीकारमेव कार्य-द्वारा लक्षयति—तज्-जयादिति । भूत-प्रकृतयो भूत-कारणानि त्रिगुण-तत्-स्थ-पुरुषार्थ-पर्यन्तानीत्यर्थः । न तु तन्मात्राण्येव केवलानि गुण-पुरुषार्थयोरपि संयमेन साक्षात्कृतत्वादिति॥४४॥



—o)0(o—



(३.४५)



ततोऽणिमादि-प्रादुर्भावः काय-संपत् तद्-धर्मानभिघातश् च ॥४५॥



तत्राणिमाभवत्यणु । लघिमा लघुर् भवति । महिमा महान् भवति । प्राप्तिरङ्गुल्य्-अग्रेणापि स्पृशति चन्द्रमसम् । प्राकाम्यमिच्छानभिघातः । भूमावुन्मज्जति निमज्जति यथोदके । वशित्वं भूत-भौतिकेषु वशी भवत्यवश्यश् चान्येषाम् ।ीशितृत्वं तेषां प्रभवाप्यय-व्यूहानाम् ईष्टे । यत्र-कामावसायित्वं सत्य-सङ्कल्पता यथा सङ्कल्पस् तथा भूत-प्रकृतीनामवस्थानम् ।



न च शक्तोऽपिपदार्थ-विपर्यासं करोति । कस्मात् ? अन्यस्य यत्र कामावसायिनः पूर्व-सिद्धस्य तथा-भूतेषु सङ्कल्पादिति ।



एतान्यष्टावैश्वर्याणि । काय-सम्पद वक्ष्यमाणा । तद्-धर्मानभिघातश् च पृथ्वी मूर्त्या न निरुणद्धि योगिनः शृङ्गारादि-क्रियां, शिलामप्यनुप्रविशतीति । नापः स्निग्धाः क्लेदयन्ति । नाग्निरुष्णो दहति । न वायुः प्रणामी वहति । अनावरणात्मकेऽप्याकारो भवत्यावृत-कायः सिद्धानामप्यदृश्यो भवति ॥४५॥



तत्त्व-वैशारदी : सङ्कल्पानुविधाने भूतानां किं योगिनः सिद्ध्यतेत्यत आह—ततोऽणिमादि-प्रादुर्भावः काय-संपत् तद्-धर्मानभिघातश् च ॥



स्थूल-संयम-जयाच् चतस्रः सिद्धयो भवन्तीत्याह—तत्रैति ।णिमा महानपि भवत्यणुः ।लघिमामहानपि लघुर्भूत्वेषीका-तूल इवाकाशे विहरति ।महिमाअल्पोऽपि ग्राम-नग-गगन-परिमाणो भवति ।प्राप्तिःसर्वे भावाः सन्निहिता भवन्ति योगिनः । तद्यथा भूमिष्ठ एवाङ्गुल्य्-अग्रेण स्पृशति चन्द्रमसम् ।



स्वरूप-संयम-विजयात् सिद्धिमाह—प्राकाम्यमिच्छानभिघातैति । नास्य रूपं भूत-स्वरूपैर्मूर्त्य्-आदिभिरभिहन्यते ।भूमावुन्मज्जति निमज्जति च यथोदके ।



सूक्ष्म-विषय-संयम-जयात्सिद्धिमाह—वशित्वमिति ।भूतानि पृथिव्य्-आदीनि, भौतिकानि गो-घटादीनि । तेषु वशीस्वतन्त्रो भवति, तेषां त्ववश्यः । तत्-कारण-तन्मात्र-पृथिव्य्-आदि-परमाणु-वशीकारात्तत्-कार्य-वशीकारस्तेन यानि यथाऽवस्थापयति, तानि तथाऽवतिष्ठन्त इत्यर्थः ।



अन्वय-विषय-संयम-जयात्सिद्धिमाह—ईशितृत्वमिति । तेषांभूत-भौतिकानां विजित-मूल-प्रकृतिः सन् यः प्रभवौत्पादो यश्चाप्यायोविनाशो यश् च व्यूहोयथावदवस्थापनं तेषाम् ईष्टे ।



अर्थवत्त्व-संयमात्सिद्धिमाह—यत्र-कामावशायित्वं सत्य-सङ्कल्पताइति ।विजित-गुणार्थवत्त्वो हि योगी यद् यदर्थतया सङ्कल्पयति, तत् तस्मै प्रयोजनाय कल्पते । विषमप्यमृत-कार्ये सङ्कल्प्य भोजयन् जीवयतीति ।



स्यादेतत्—यथा शक्ति-विपर्यासं करोति,एवं पदार्थ-विपर्यासमपि कस्मान्न करोति ? तथा चन्द्रमसमादित्यं कुर्यात्, कुहूंश् च सिनीवालीमित्यतआह—न च शक्तोऽपिइति । न खल्वेते यत्र कामावसायिनस्तत्र-भवतः परमेश्वरस्याज्ञामुत्क्रमितुमुत्सहन्ते । शक्तयस्तु पदार्थानां जाति-देश-कालावस्था-भेदेनानियत-स्वभावा इति युज्यते, तासु तद्-इच्छाऽनुविधानमिति ।ेतान्यष्टावैश्वर्याणि ।



तद्-धर्मानभिघात इति । अणिमादि-प्रादुर्भाव इत्यनेनैव तद्-धर्मानाभिघात-सिद्धौ पुनरुपादानं काय-सिद्धिवदेतत्-सूत्रोपबद्ध-सकल-विषय-संयम-फलवत्त्व-ज्ञापनाय । सुगममन्यद्॥४५॥



योग-वार्तिकम् :भूत-जयस्य फलं प्रतिपादयति—ततोऽणिमादि-प्रादुर्भावः काय-संपत् तद्-धर्मानभिघातश् च ॥



तत्र त्रिषु मध्येऽणिमाद्य्-अष्ट-सिद्धीर्व्याचष्टे—अणिमेति । स्वेच्छया यदणु-परिमाण-शरीरो भवति तदणिमा । संकल्प-मात्रेण तत्-क्षणादेवावयवापचयेन सौक्ष्म्यं देहस्य भवति, भूत-प्रकृति-वशित्वादिति । एवं सर्वत्र अणिमाद्याश् च शास्त्रे गणिताः—



अणिमा महिमा चैव लघिमा प्राप्तिरिन्द्रियैः ।

प्राकाम्यं श्रुत-दृष्टेषु शाक्ति-प्रेरणम् ईशिता ॥

गुणेष्वसङ्गो वशिता यत्कामस्तदवस्य ति । इति ।



लघिमानमाह—लघुरिति। गुरुतर-शरीरोऽपीषिका-तूलवल्लघुर् भवतीत्यर्थः ।स्पृशतीति । भूमिष्ठएवेति शेषः । अवयवोपचयेनाङ्गुलि-दैर्घ्यादिति ।



एताश् चतस्रः स्थूल-संयम-सिद्धयः स्वरूप-संयमस्य सिद्धिमाह—प्राकाम्यमिति । इच्छानभिघातैति ।सत्यामिच्छायां नास्य रूपं भूतस्य रूपैर्मूर्त्य्-आदिभिर्विहन्यते, भूत-स्वरूपाणां जितत्वादित्यर्थः । तस्योदाहरणं—भूमाविति ।ुन्मज्जति जलमिव भूमिमुद्भिद्योत्तिष्ठति निमज्जति जलवद् भूमौ प्रविशति चेत्येवम्-आदिः प्राकाम्यमित्यर्थः ।



सूक्ष्म-संयमस्य सिद्धिमाह—वशित्वमिति।भूत-भौतिकेष्विति। भूतेषु व्यष्टिषु भौतिकेषु तत्-कायेषु समष्टि-महाभूतेषु ब्रह्माण्डादिषु चेति व्याख्येयम् ।जगद्-व्यापार-वर्जम्[वे.सू. ४.४.३३] इति वेदान्त-सूत्रेण सिद्धेष्वादि-सर्ग-सामर्थ्याभाव-वचनादिति । वशीभवति स्वेच्छया परिणमने समर्थो भवति, तत्-कारण-तन्मात्र-विजयात् । तथा तेषामवश्योऽपि भवति विरागादित्यर्थः ।



अन्वय-संयमस्य सिद्धिमाह—ईशितृत्वमिति । तेषामिति। तेषां भूतानां तन्मात्र-द्वारकोत्पत्ति-विनाशयोर्व्यूहाख्य-संस्थान-विशेषे च समर्थो भवति, भूतानां मूल-प्रकृति-विजयादित्यर्थः ।



अर्थवत्त्व-संयमस्य सिद्धिमाह—यत्रेति । यत्र कामावसायित्वमिति तान्त्रिकी परिभाषा पुराणेष्वप्येवमवगमाद्, भूत-प्रकृतीनां गुण-तन्मात्रादीनामवस्थानं परिणाम-विशेषः, विजितार्थ-संबन्धो हि योगी यद् यदर्थतया यद्वस्तु संकल्पयति, तत्तद्वस्तु तद्-अर्थकमेवभवति । विषमप्यमृतस्यार्थं संकल्प्य भोजयन् जीव-लोकं सुखाकरोतीति ।



नन्वेवं योगी जलमपि तेजः कुर्याद् धर्ममप्यधर्मं कुर्यादित्यव्यवस्थैव स्यादित्याशङ्क्याह—न च शक्तोऽपीति । पूर्व-पर-योगि-व्यवहारानुसारेणैव योगी व्यवहरति । अन्यथा तुल्य-बल-विरोधेन व्यवहारासंभवात् । विरोधमेवदर्शयति—अन्यस्येति । पूर्वेषां तथा-भूतेषु यथा-दृष्टेष्वेव संकल्पादितिवाक्यार्थः । तथा च श्रुतिः—धाता यथा-पूर्वमकल्पयदिति । स्व-नियम-पालनार्थमन्तर्यामिणा तथैव सिद्धःप्रेर्यत इति द्रष्टव्यम् ।



उपसंहरति—इत्यष्टावैश्वर्याणीति । अणिमाद्य्-अष्ट-सिद्धि-व्याख्या-पूरणायैव प्रकाम्यमत्र भाष्य-कारैः कथितं, न त्वत्र सूत्रे प्राकाम्यमणिमादि-मध्ये विवक्षितं, तद्-धर्मानभिघात इत्यनेनैव प्राकाम्य-ग्रहणेन पौनरुक्त्यापत्तेरिति ॥४५॥



—o)0(o—



(३.४६)



रूप-लावण्य-बल-वज्र-संहननत्वानि काय-संपत् ॥४६॥



दर्शनीयः, कान्तिमान्, अतिशय-बलो वज्र-संहननश् चेति ॥४६॥



तत्त्व-वैशारदी : काय-सम्पदमाह—रूप-लावण्य-बल-वज्र-संहननत्वानि काय-संपत्॥ वज्रस्येव संहननमवयव-व्यूहो दृढो निविडो यस्य, स तथोक्तः ।[तस्य भावस् तत्त्वमिति] ॥४६॥



योग-वार्तिकम् :प्रसिद्धत्वात् सिद्धि-द्वय-विवेचननपेक्षया केवला काय-सम्पदं सूत्रकारः विवृणोति—रूप-लावण्य-बल-वज्र-संहननत्वानि काय-संपत्॥ वज्रस्येव संहननं प्रहारो यस्येति वज्रवन्निविडो दृढः संघातो यस्येति वा वज्र-संहननः । भाष्यं सुगमम्॥४६॥



—o)0(o—



(३.४७)



ग्रहण-स्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्व-संयमादिन्द्रिय-जयः ॥४७॥



सामान्य-विशेषात्माशब्दादिर् ग्राह्यः । तेष्विन्द्रियाणां वृत्तिर् ग्रहणम् । न च तत्-सामान्य-मात्र-ग्रहणाकारम् । कथमनालोचितः स विषय-विशेष इन्द्रियेण मनसा वानुव्यवसीयेत ? इति । स्वरूपं पुनः प्रकाशात्मनो बुद्धि-सत्त्वस्य सामान्य-विशेषयोरयुत-सिद्धावयव-भेदानुगतः समूहो द्रव्यमिन्द्रियम् । तेषांतृतीयंरूपमस्मिता-लक्षणोऽहङ्कारः । तस्य सामान्यस्येन्द्रियाणि विशेषाः । चतुर्थंरूपं व्यवसायात्मकाः प्रकाश-क्रिया-स्थिति-शीला गुणाः । येषामिन्द्रियाणि साहङ्काराणि परिणामाः । पञ्चमंरूपंगुणेषु यदनुगतं पुरुषार्थवत्त्वमिति । पञ्चस्वेवेत्ष्विन्द्रिय-रूपेषु यथा-क्रमं संयमस् तत्र तत्र जयं कृत्वा पञ्च-रूप-जयादिन्द्रिय-जयः प्रादुर्भवति योगिनः ॥४७॥



तत्त्व-वैशारदी : जित-भूतस्य योगिन इन्द्रिय-जयोपायमाह—ग्रहण-स्वरूपास्मितान्वयार्थ-वत्त्व-संयमादिन्द्रिय-जयः ॥ग्रहणं च, स्वरूपं च, अस्मिता च, अन्यवश् च, अर्थवत्त्वं च । तेषु संयमः, तस्मादित्यर्थः ।



गृहीतिर्ग्रहणं । तच्च ग्राह्याधीन-निरूपणमिति ग्राह्यं दर्शयति—सामान्य-विशेषात्माइति ।

ग्राह्यमुक्त्वा ग्रहणमाह—तेषुइति । वृत्तिरालोचनं विषयाकारा परिणतिरिति यावत् ।



ये त्वाहुः—सामान्य-मात्र-गोचरेन्द्रिय-वृत्तिरिति,तान्प्रत्याह—न चैति । गृह्यत इति ग्रहणं, सामान्य-मात्र-गोचरं ग्रहणम् बाह्येन्द्रिय-तन्त्रं हि मनो बाह्ये प्रवर्तते, अन्यथान्ध-बधिराद्य्-अभाव-प्रसङ्गात् । तदिह यदि न विशेष-विषयमिन्द्रियं, तेनासावनालोचितोविशेषैतिकथंमनसाऽनुव्यवसीयेत ? तस्मात् सामान्य-विशेष-विषयमिन्द्रियालोचनमिति ।



तदेतद् ग्रहणमिन्द्रियाणां प्रथमं रूपम् । द्वितीयं रूपमाह—स्वरूपं पुनःिति । अहङ्कारो हि सत्त्व-भागेनात्मीयेनेन्द्रियाण्यजीजनत्, अतो यत्तत्र करणत्वं सामान्यं, यच् च नियत-रूपादि-विषयत्वं विशेषस्तदुभयमपिप्रकाशात्मकमित्यर्थः ।



तेषां तृतीयं रूपमिति । अहङ्कारो हीन्द्रियाणां कारणमिति। यत्रेन्द्रियाणि तत्र तेन भवितव्यमिति सर्वेन्द्रिय-साधारण्यात्सामान्यमिन्द्रियाणामित्यर्थः ।



चतुर्थ-रूपमिति । गुणानां हि द्वैरूप्यं व्यवसायात्मकत्वं व्यवसेयात्मकत्वं च । तत्र व्यवसेयात्मकतां ग्राह्यातामास्थाय पञ्च-तन्मात्राणि भूत-भौतिकानि च निर्मिमते, व्यवसायात्मकत्वंतु ग्रहण-रूपमास्थाय, साहङ्काराणीन्द्रियाणीत्यर्थः । शेषं सुगमम्॥४७॥



योग-वार्तिकम् :[ग्राह्य-संयमस्य सिद्धय उक्ताः, ग्रहण-संयमस्य सिद्धीराह]—ग्रहण-स्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्व-संयमादिन्द्रिय-जयः ॥ग्रहणं च स्वरूपं चास्मिता चान्वयश्चार्थवत्त्वं च तेषु संयमात्साक्षात्कार-पर्यन्तात् तद्-रूपाणामिन्द्रियाणां जयो भवतीत्यर्थः ।



ग्रहणंव्याचष्टे—सामान्येति । वृत्तिरालोचनं विषयाकार-परिणाम-विशेषः चिन्ताऽवधारणाभिमान-संशय-रूपादन्तःकरणानामसाधारण-वृत्ति-चतुष्काद्विलक्षणो दर्शन-स्पर्शन-नामा । यद्यपि सोऽपि स्मरणाद्य्-अनुरोधेनान्तः-करणस्यैव, तथापि चक्षुर्-आद्य्-उपष्टम्भेनैव भवतीति कृत्वा दर्शनादिश्चक्षुर्-आदीनामुच्यते । तथा चोक्तं साङ्ख्ये—



सान्तः-करणा बुद्धिः सर्वं विषयमवगाहते यस्मात्।

तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि॥[सा.का. ३५] इति ।



न त्वालोचन-शब्दार्थो निर्विकल्पकं ज्ञानं चक्षुर्-आदि-मात्र-वृत्त्येवेति कल्पनीयम् । एवं सति चक्षुर्-आदिनैव वैशिष्ठ्यस्यापि ग्रहण-सम्भवात्, सर्व-वृत्तीनां चित्त-निष्ठत्वस्य भाष्ये प्रोक्तत्वाच् च । ये तु बौद्धा विशेषस्य मनो-मात्रस्य गोचरत्वमभ्युपगम्येन्द्रिय-वृत्तिं सामान्य-मात्र-विषयिणीमाहुस्तान् प्रत्याचष्टे—न चेति ।न चतदिन्द्रियं सामान्य-मात्रेणग्रहणमाकारो रूपं यस्य तथा भवतीत्यर्थः ।



तत्र हेतुः—कथमित्य्-आदि ।सविषय-गतो विशेषैन्द्रियेण अनलोचितः कथं मनसाऽनुव्यवसीयेत गृह्यते ? मनसो बहिरस्वातन्त्र्यादन्यथा चक्षुर्-आद्य्-अगोचरार्थानां मनसा विशेष-ग्रहण-प्रसङ्गादित्यर्थः ।



इन्द्रियाणां द्वितीयं रूपमाह—स्वरूपमिति।प्रकाशात्मनो बुद्धि-सत्त्वस्यकार्या येऽयुत-सिद्धा अवयव-भेदाः सात्त्विकाहंकार-रूपास्तेष्वनुगतःसामान्य-विशेष-रूपयोः समूहोद्रव्यमिन्द्रियमित्यर्थः । तत्र विशेषाः ग्रहण-रूपा नील-पीताद्य्-आकारः, परिणाम-भेदाः सामान्यं च चक्षुष्ट्वादीति ।



ननु पूर्व-सूत्र-वदत्रापि स्वरूपं केवलं सामान्यमेवोचितम्, अन्यथा ग्रहणाख्य-प्रथम-रूपख्याप्यत्रैव प्रवेशापत्तेः? इति चेत्, सत्यम् । सामान्य-प्राधान्येनैव स्वरूपत्वमत्रापि विवक्षितं, तथापि भूतवदिन्द्रियस्यापि सामान्य-विशेषाभ्यामत्यन्त-निषेध-प्रतिषेधायैव समुदायो द्रव्यमित्युक्तम् ।



तेषां तृतीयं रूपमिति । तेषामिन्द्रियाणां तृतीयं रूपमवयव-शब्देनोक्तोऽहंकारः, तत्राभिमानाख्य-वृत्ति-भ्रम-निरासायास्मिता-लक्षण इति विशेषणम्, अस्मिता-वृत्तिक इत्यर्थः ।



ननु कथमहंकार इन्द्रियाणां रूपम् ? इत्याकाङ्क्षायामाह—तस्येति । यथा तन्मात्रस्य सामान्यस्यभूतानि विशेषाएवमहंकारस्य सामान्यस्य चक्षुर्-आदीनि विशेषाः, कार्यत्वात् । अत इन्द्रियेष्वनुगततयाऽहंकार इन्द्रियाणां रूपं, भूतानां तन्मात्रवदितिभावः ।



इन्द्रियाणां चतुर्थं रूपमाह—चतुर्थमिति । महत्-तत्त्वस्यापि चतुर्थ-रूप-मध्ये प्रवेशाय व्यवसायात्मका इति गुणानां विशेषणं । व्यवसायाख्य-बुद्धि-रूपेण परिणतास्तद्-विशिष्टा इत्यर्थः । एतेन पूर्वोक्त-भूत-जय-सूत्रेऽप्यन्वयाख्य-चतुर्थ-रूप-मध्ये महद्-अहंकारयोः प्रवेश इत्युन्नेयं, युक्ति-साम्यादिति ।येषामिति । साहंकाराणि सान्तःकरणानि ।



पञ्चमं रूपमाह—गुणेष्विति ।िन्द्रिय-प्रकृति-गुणेष्वित्यर्थः ।



सूत्र-वाक्यार्थ व्याचष्टे—पाञ्चस्विति । यथा-क्रमं ग्रहणादि-क्रमेण संयमः कार्य इति शेषः । ततश् च वत्सानुसारिण्य इव गावोऽस्य संकल्पानुविधायिन्य इन्द्रिय-प्रकृतयो भवन्तीति शेषः ॥४७॥



—o)0(o—



(३.४८)



ततो मनोजवित्वं विकरण-भावः प्रधान-जयश् च ॥४८॥



कायस्यानुत्तमो गति-लाभो मनोजवित्वम् । विदेहानामिन्द्रियाणामभिप्रेत-देश-काल-विषयापेक्षो वृत्ति-लाभो विकरण-भावः । सर्व-प्रकृति-विकार-वशित्वं प्रधान-जय इति । एतास् तिस्रः सिद्धयो मधु-प्रतीका उच्यन्ते । एताश् च करण-पञ्चक-रूप-जयादधिगम्यन्ते॥४८॥



तत्त्व-वैशारदी : पञ्च-रूपेन्द्रिय-जयात् सिद्धीराह—ततो मनोजवित्वं विकरण-भावः प्रधान-जयश् च ॥ विदेहानामिन्द्रियाणां करण-भावो विकरण-भावः ।देशः काश्मीरादिः ।कालोऽतीतादिः ।विषयः सूक्ष्मादिः । सान्वयेन्द्रिय-जयात्सर्व-प्रकृति-विकार-वशित्वं प्रधान-जयस्ता एताः सिद्धयो मधु-प्रतीका इत्युच्यन्तेयोग-शास्त्र-निष्णातैः ।



स्यादेतत्, इन्द्रिय-जयादिन्द्रियाणि स-विषयाणि वश्यानि भवन्तु, प्रधानादीनां तत्-कारणानां किमायातम् ? इत्यत आह—एताश् च इति ।करणानामिन्द्रियाणां पञ्च-रूपाणिग्रहणादीनि, तेषां जयात् । एतदुक्तं भवति—नेन्द्रिय-मात्र-जयस्यैताः सिद्धयोऽपि तु पञ्च-रूपस्य, तद्-अन्तर्-गतं च प्रधानादीति ॥४८॥



योग-वार्तिकम् :िन्द्रिय-जयात्सिद्धीराह—ततो मनोजवित्वं विकरण-भावः प्रधान-जयश्च ॥



व्याचष्टे—कायस्येति। अनुत्तमो मनोवच्छीघ्रतरः कर्मेन्द्रिय-वृत्ति-विजायाद्भवति । विकरण-भावस्य स्वरूपमाह—विदेहानामिति । स्थूल-देह-संपर्क-रहितानामित्यर्थः । इन्द्रियाणामिति करण-सामान्योपलक्षणम् ।विकरण-भाव-शब्दस्य योगार्थमाह—अभिप्रेतेति। अभिप्रेत-काल-देश-विषयापेक्षस्तद्-अपरित्यागी यत्रैव देशादिषु वृत्ति-लाभ इष्यते, तत्रैव भवतीत्यर्थः ।



तथा च विकरण-भावो विकीर्णता-स्वभावो व्यापितेति यावद्, य एवं-विध-करण-भावोपपन्ना योगिनस्त एव स्थाने स्थाने विदेहा इत्युक्ताः ।सर्वेति। सर्वासांव्यक्ति-भेदेनानन्तानां भूतेन्द्रिय-प्रकृतीनां सत्त्वादि-गुणानां तद्-विकाराणां च सर्वेषां स्वेच्छयाऽनुविधानंप्रधान-जय इत्यर्थः ।



ननु भूत-प्रकृति-जयो भूत-जयो वा कथमिन्द्रिय-जयात् ?इतिचेन् न, भूत-जय-रूप-पूर्व-भूमिकायामेवतयोर्जितत्वेनोत्तर-भूमिकायामेकीकृत्य सर्व-जय-कथनादिति । एत एव च प्रधान-जयिनः पूर्वं स्थाने स्थाने प्रकृति-लया इत्युक्ताः । प्रकृत्या सहैकतां गता इति प्रकृति-लयाः प्रकृति-वशिनः ।



एतास्तिस्र इति । अत्र सिद्धि-विशेषाणामेवमधु-प्रतीक-संज्ञाऽवगमाद्योग-भूमि-चतुष्टयस्य पृथगेव पश्चाद्वक्ष्यमाणत्वाच् च । योग-भूमेर्मधु-प्रतीक-संज्ञेति । कस्यचिद्व्याख्यानमबोध-मूलत्वादुपेक्षणीयम् । तत इति सौत्रं पदं व्याचष्टे—एताश्चेति ।



नन्विन्द्रिय-जये कथं प्रकृति-महद्-अहंकाराणां जय इति चेन्न, इन्द्रिय-रूपेष्वन्तिम-रूप-त्रयत्वात्तेषामिति॥४८॥



—o)0(o—



(३.४९)



सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-मात्रस्य

सर्व-भावाधिष्ठातृत्वं सर्व-ज्ञातृत्वं च ॥४९॥



निर्धूत-रजस्-तमो-मलस्य बुद्धि-सत्त्वस्य परे वैशारद्ये परस्यां वशीकार-संज्ञायां वर्तमानस्य सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-मात्र-रूप-प्रतिष्ठस्य सर्व-भावाधिष्ठातृत्वम् । सर्वात्मानो गुणा व्यवसाय-व्यवसेयात्मकाः स्वामिनं क्षेत्रज्ञं प्रत्यशेष-दृश्यात्मत्वेनोपतिष्ठन्त इत्यर्थः । सर्व-ज्ञातृत्वं सर्वात्मनां गुणानां शान्तोदिताव्यपदेश्य-धर्मत्वेन व्यवस्थितानामक्रमोपारूढं विवेकजं ज्ञानमित्यर्थः । इत्येषा विशोका नाम सिद्धिर् यां प्राप्य, योगी सर्व-ज्ञः क्षीण-क्लेश-बन्धनो वशी विहरति ॥४९॥



तत्त्व-वैशारदी : त एते ज्ञान-क्रिया-रूपैश्वर्य-हेतवः संयमाः साक्षात्पारम्पर्येण च स्व-सिद्ध्य्-उपसंहार-सम्पादित-श्रद्धा-द्वारेण यद्-अर्थास्तस्याः सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्यातेरवान्तर-विभूतीर्दर्शयति—सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-मात्रस्य सर्व-भावाधिष्ठातृत्वं सर्व-ज्ञातृत्वं च ॥



निर्धूत-रजस्-तमो-मलतया वैशारद्यं, ततः परा वशीकार-सञ्ज्ञा, रजस्-तमोभ्यामुपप्लुतं हि चित्त-सत्त्वमवश्यमासीत् तद्-उपशमे तु तद्-वश्यं योगिनो वशिनः, तस्मिन् वश्ये योगिनः सत्त्व-पुरुषाऽन्यता-ख्याति-मात्र-रूप-प्रतिष्ठस्य सर्व-भावाधिष्ठातृत्वम् । एतदेव विवृणोति—सर्वात्मानः इति ।व्यवसायव्यवसेयात्मानः जड-प्रकाश-रूपा इत्यर्थः । तदनेन क्रियैश्वर्यमुक्तम् ज्ञानैश्वर्यमाह—सर्व-ज्ञातृत्वमिति । अस्वा अपि द्विविधायाः सिद्धे वैराग्याय योगि-जन-प्रसिद्धां सञ्ज्ञामाह—एषा विशोका इति । क्लेशाश् च बन्धनानि च कर्माणि तानि क्षीणानि यस्य स तथा ॥४९॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं ग्राह्य-ग्रहण-संयमयोः सिद्धिमुक्त्वा ग्रहीतृ-संयमस्य सिद्धिमाह—सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-मात्रस्य सर्व-भावाधिष्ठातृत्वं सर्व-ज्ञातृत्वं च ॥



मात्र-शब्देन संयम-रूपा ख्यातिर् लब्धा । तथा सत्त्व-पुरुषान्यता-संयमस्य धर्म-धर्म्य्-अभेदात् तद्वतश्चित्तस्य सर्व-भावेषु प्रकृति-तत्-कार्य-पुरुषेष्वधिष्ठातृत्वं स्वेच्छया विनियोक्तृत्वं स्व-देह इव भवति । तथा प्रकृति-पुरुषादि-सर्व-ज्ञातृत्वं च भवतीत्यर्थः । अत्रापि संयमः साक्षात्कार-पर्यन्तो बोध्यः, संयम-निष्पत्तेरेव सिद्धि-हेतुत्वात् ।



ननु परार्थात् स्वार्थ-संयमादिति सूत्रोक्त-संयमतोऽस्य को भेदो येन तत्र पुरुष-ज्ञानं सिद्धिरत्रान्या सिद्धिरिति सिद्धि-भेदः स्यात् ? उच्यते—तत्र पौरुषेय-प्रत्यये सुखाद्य्-अनुभव-रूपे परिच्छिन्न एव संयम उक्तो न त्वपरिच्छिन्ने पुरुषे । अत्र तु तेन संयमेन ज्ञाते परिपूर्ण-पुरुषे बुद्धि-विवेक-संयम उच्यतैति विशेष इति ।



ननु सत्त्वेतिविशेष-वचनमनुचितं, गुण-पुरुषान्यतेत्य्-आद्येव वक्तुमुचितम् ? इति चेन् न, रजस्-तमोभ्यां पुरुषे साक्षाद्-अविवेकाभावाद् बुद्धि-सत्त्वाविवेक-द्वारैव देहेन्द्रियादिष्वविवेकात्, स्वप्न-बाधिर्याद्य्-अवस्थासु चेतने देहेन्द्रियादि-विवेकस्य योगारम्भ-काल एव बालकैरप्यवधृतत्वाच्चेति ।



तदिदं सूत्रं व्याचष्टे—निर्धूतेति ।पर-वैशारद्यं परम-स्वच्छता अतिसूक्ष्म-वस्तु-प्रतिबिम्बोद्ग्रहण-सामर्थ्यमिति यावत् ।परम-वशीकार-संज्ञा च परमाणु-परम-महत्त्वान्तोऽस्य वशीकार इत्युक्ता । रूपेण प्रतिष्ठस्यस्व-प्रतिष्ठस्य ।



सर्व-भावाधिष्ठातृत्वं विवृणोति—सर्वात्मानैति । सर्वात्मान इत्यस्य विवरणं व्यवसाय-व्यवसेयात्मका इति। करण-तद्-विषयात्मका इत्यर्थः। अशेष-दृश्येति । संकल्प-मात्रेण पुरुषैः संयुक्ता अ-संयुक्ताश् चाशेष-भोग्य-वस्त्व्-आकारेण परिणता भूत्वा उपतिष्ठन्ते योगिनम् । तत्र हेतु-गर्भ-विशेषणं—स्वामिनं क्षेत्रज्ञमिति । यतोऽसौ भोक्तृत्वात् प्रेरकोऽतस्तमयस्कान्त-लोहवदुपतिष्ठन्त इत्यर्थः । यद् वा, यतोऽसौ स्वामी ईश्वरः क्षेत्रज्ञश् च परिणाम-क्षेत्राणि गुणादीनि प्रवर्तयति, परिणामन-प्रकारैर् जानाति चेत्यर्थः ।



यद्यपि सर्वे पुरुषाः सर्व-गुणानामविशेषेण स्वामिनः, तथापि पापादि-प्रतिबन्धात् सर्वे गुणाः सर्वदा सर्व-पुरुषान् न भोग्यत्वेनोपतिष्ठन्तैति भावः । तथा च श्रुतिः—स यदि पितृ-लोक-कामः संकल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्तिइत्यादिरिति ।



क्रियैश्वर्य-रूपां सिद्धिं व्याख्याय ज्ञानैश्वर्य-रूपां व्याचष्टे—सर्व-ज्ञातृत्वमिति ।सर्वात्मनां सर्व-पुरुषाणां बद्ध-मुक्तेश्वराणां शान्तादि-रूप-धर्म-विशिष्ट-गुणानांचैकदैव ज्ञानं सर्व-ज्ञातृत्वमित्यर्थः । तस्य संज्ञा विवेकजमिति ।विवेकेन जायमानं यथाऽर्थ-साक्षात्कारैति यावत् । अथ वा प्रकृति-पुरुष-विवेकाज्जायमानमित्यर्थः । सान्वयेयं संज्ञेति, विशेष-संज्ञाया अन्वर्थतामाह—यां प्राप्येति ।क्षीण-क्लेश-बन्धनत्वात् शोक-शून्यतेति भावः ॥४९॥



—o)0(o—



(३.५०)



तद्-वैराग्यादपि दोष-बीज-क्षये कैवल्यम् ॥५०॥



यदास्यैवं भवति क्लेश-कर्म-क्षये सत्त्वस्यायं विवेक-प्रत्ययो धर्मः । सत्त्वं च हेय-पक्षे न्यस्तं,पुरुषश् चापरिणामी शुद्धोऽन्यः सत्त्वादिति । एवमस्य ततो विरज्यमानस्य यानि क्लेश-बीजानि दग्ध-शालि-बीज-कल्पान्य-प्रसव-समर्थानि तानि सह मनसा प्रत्यस्तं गच्छन्ति । तेषु प्रलीनेषु पुरुषः पुनरिदं ताप-त्रयं न भुङ्क्ते । तदेतेषांगुणानां मनसि कर्म-क्लेश-विपाक-स्वरूपेणाभिव्यक्तानां चरितार्थानां प्रतिप्रसवे पुरुषस्यात्यन्तिको गुण-वियोगः कैवल्यम् । तदा स्वरूप-प्रतिष्ठा चिति-शक्तिरेव पुरुष इति॥५०॥



तत्त्व-वैशारदी : संयमान्तराणां पुरुषार्थाभास-फलत्वाद् विवेक-ख्याति-संयमस्य पुरुषार्थतां दर्शयितुं विवेक-ख्यातेः पर-वैराग्योपजनन-द्वारेण कैवल्यं फलमाह—तद्-वैराग्यादपि दोष-बीज-क्षये कैवल्यम् ॥यदास्य योगिनः क्लेश-कर्म-क्षयः,तदैवं ज्ञानं भवति । किम्-भूतम् ? इत्याह—सत्त्वस्यायं विवेक-प्रत्ययो धर्मः ।शेषं तत्र तत्र व्याख्यातत्वात् सुगमम् ॥५०॥



योग-वार्तिकम् :सर्व-सिद्धि-मूर्धन्यंविवेक-ख्याति-रूप-संयमस्य पर-वैराग्यद् द्वारा मोक्षाख्यं सिद्ध्य्-अन्तरमाह—तद् वैराग्यादपि दोष-बीज-क्षये कैवल्यम् ॥ अपि-शब्दः कैवल्यमित्यनेनान्वेति । तथा च विवेक-ख्याति-निष्ठात एव विवेक-ख्यातौ तस्या यथोक्त-सिद्धौ च वैराग्ये सत्यसम्प्रज्ञात-योगेन दुःख-दोषस्य बीजानामखिल-वासना-कर्मणां चित्तेन सह लये सति पुरुषस्य कैवल्यं पुनर् गुणासंयोग-रूपमपि भवतीत्यर्थः ।



वैराग्य-कारणमाह—यदेति । क्लेश-कर्म-क्षय-रूप-कर्तव्य-समाधौ यदा योगिन एवं भवति, एवं विचारो भवति, एवं शब्दार्थमाह—सत्त्वस्येत्य्-आदिना,सत्त्वादीत्य्-अन्तेन । वैराग्य-कारणमुक्त्वा कैवल्ये पुरुषार्थ प्रतिपादयति—एवमस्येत्य्-आदिना,न भुङ्क्तैत्यन्तेन । अत्र न भुङ्क्त इति वचनाद् भोगाभाव एव पुरुषार्थ इति स्मर्तव्यम्, दुःखाभावस्तु परम्परया पुरुषार्थ इति भावः ।



इदानीं सूत्रार्थं व्याचष्टे—तदेतेषामिति । तत् तदा यदेत्युक्तेनान्वयः । तदा पर-वैराग्यावस्थायां संस्कार-रूपाणां दुःख-बीज-गुणानां सत्त्वादि-गुण-स्थानां कार्यावस्थ-मनसि क्लेशादि-रूपेणाभिव्यक्ति-स्वभावकानां चरितार्थानां समाप्त-पुरुषार्थानां प्रतिप्रसवे मनसा सह लये सति, पुरुषस्यात्यन्तिको गुण-वियोगः कैवल्याख्यो भवतीत्यर्थः ।मोक्षेण पुरुषस्य परिणाममपाकरोति—तदेति ॥५०॥



—o)0(o—



(३.५१)



स्थान्य्-उपनिमन्त्रणे सङ्ग-स्मयाकरणं

पुनरनिष्ट-प्रसङ्गात् ॥५१॥



चत्वारः खल्वमी योगिनः । प्रथम-कल्पिको मधु-भूमिकः प्रज्ञा-ज्योतिरतिक्रान्त-भावनीयश् चेति । तत्राभ्यासी प्रवृत्त-मात्र-ज्योतिः प्रथमः । ऋतम्भर-प्रज्ञो द्वितीयः । भूतेन्द्रिय-जयी तृतीयः,सर्वेषु भावितेषु भावनीयेषु कृत-रक्षा-बन्धः कृत-कर्तव्य-साधनादिमान् । चतुर्थो यस् त्वतिक्रान्त-भावनीयस् तस्य चित्त-प्रतिसर्ग एकोऽर्थः । सप्त-विधास्य प्रान्त-भूमि-प्रज्ञा ।



तत्र मधुमतीं भूमिंसाक्षात्-कुर्वतो ब्राह्मणस्य स्थानिनो देवाः सत्त्व-शुद्धिमनुपश्यन्तः स्थानैरुपनिमन्त्रयन्ते—« भोः ! इहास्यतामिह रम्यतां, कमनीयोऽयं भोगः । कमनीयेयं कन्या । रसायनमिदं जरा-मृत्यू बाधते । वैहायसमिदं यानम् । अमी कल्प-द्रुमाः, पुण्या मन्दाकिनी, सिद्धा महर्षयः, उत्तमा अनुकूला अप्सरसो, दिव्ये श्रोत्र-चक्षुषी, वज्रोपमः कायः । स्व-गुणैःसर्वमिदमुपार्जितमायुष्मता । प्रतिपद्यतामिदमक्षयमजर-स्थानं देवानां प्रियम् »इति ।



एवमभिधीयमानः सङ्ग-दोषान् भावयेत् घोरेषु । « संसाराङ्गारेषु पच्यमानेन मया जनन-मरणान्धकारे विपरिवर्तमानेन कथञ्चिदासादितः क्लेश-तिमिर-विनाशो योग-प्रदीपः । तस्य चैते तृष्णा-योनयो विषय-वायवः प्रतिपक्षाः । स खल्वहं लब्धालोकः कथमनया विषय-मृगतृष्णाया वञ्चितः ?तस्यैव पुनः प्रदीप्तस्य संसाराग्नेरात्मानमिन्धनीकुर्यामिति । स्वस्ति वः स्वप्नोपमेभ्यः कृपण-जन-प्रार्थनीयेभ्यो विषयेभ्यः » इत्येवं निश्चित-मतिः समाधिं भावयेत् ।



सङ्गमकृत्वा स्मयमपि न कुर्याद् « एवमहं देवानामपि प्रार्थनीयः » इति । स्मयादयं सुस्थितं-मन्यतया मृत्युना केशेषु गृहीतमिवात्मानं न भावयिष्यति । तथा चास्य च्छिद्रान्तर-प्रेक्षी नित्यं यत्नोपचर्यः प्रमादो लब्ध-विवरः क्लेशानुत्तम्भयिष्यति । ततः पुनरनिष्ट-प्रसङ्गः, एवमस्य सङ्ग-स्मयावकुर्वतो भावितोऽर्थो दृढी-भविष्यति । भावनीयश् चार्थोऽभिमुखी-भविष्यतीति ॥५१॥



तत्त्व-वैशारदी : सम्प्रति कैवल्य-साधने प्रवृत्तस्य योगिनः प्रत्यूह-सम्भवे तन्-निराकरण-कारणमुपदिशति—स्थान्य्-उपनिमन्त्रणे सङ्ग-स्मयाकरणं पुनरनिष्ट-प्रसङ्गात् ॥स्थानानि येषां सन्ति, ते स्थानिनो महेन्द्रादयः, तैरुपनिमन्त्रणं, तस्मिन् सङ्गश् च स्मयश् च न कर्तव्यः,पुनरनिष्ट-प्रसङ्गात्।



तत्र यद् देवाः स्थानैरुपमन्त्रयन्ते तं योगिनमेकं निर्धारयितुं यावन्तो योगिनः सम्भवन्ति, तावत एवाह—चत्वारैति ।



तत्र प्रथम-कल्पिकस्यस्वरूपमाह—तत्राभ्यासी इति ।प्रवृत्त-मात्रं न पुनर् वशीकृतं ज्योतिःज्ञानं परि चित्तादि-विषयं यस्य स तथा ।



द्वितीयमाह—ऋतम्भर-प्रज्ञ इति ।यत्रेदमुक्तम्—ऋतम्भरा तत्र प्रज्ञा[१.४८] इति । स हि भूतेन्द्रियाणि जिगीषुः ।



तृतीयमाह—भूतेन्द्रिय-जयीइति । तेन हि स्थूलादि-संयमेन ग्रहणादि-संयमेन च भूतेन्द्रियाणि जितानि । तमेवाह—सर्वेषुइति। सर्वेषु भावितेषु निष्पादितेषु भूतेन्द्रिय-जयात् पर-चित्तादि-ज्ञानादिषु पर-वैराग्य-पर्यन्तेषु कर्तव्य-साधनवान् पुरुष-प्रयत्नस्य साधन-विषयस्यैव साध्य-निष्पादकत्वात् ।



चतुर्थमाह—चतुर्थ इति । तस्य हि भगवतो जीवन्-मुक्तस्य चरम-देहस्य चित्त-प्रतिसर्ग एकोऽर्थः ।



तदेतेषु यागिषूपनिमन्त्रण-विषयं योगिनमवधारयति—तत्र मधुमतीमिति । प्रथम-कल्पिके तावन् महेन्द्रादीवां तत्-प्राप्ति-शङ्कैव नास्ति, तृतीयोऽपि तैर्नोपनिमन्त्रणीयः, भूतेन्द्रिय-वशित्वेनैव तत्-प्राप्तेः, चतुर्थेऽपि पर-वैराग्य-सम्पत्तेरासङ्गाशङ्का दूरोत्सारितैवेति, पारिशेष्याद् द्वितीय एव ऋतम्भर-प्रज्ञस्तद्-उपनिमन्त्रण-विषय इति ।वैहायसमाकाश-गामि, अक्षयमविनाशि, अजरंसदाऽभिनवम् । स्मय-करणे दोषमाह—स्मयादयमिति। स्मयात्सुस्थितं-मन्यो नानित्यताम्भावयिष्यति, न तस्यां प्रणिधास्यतीत्यर्थः ।सुगममन्यत् ॥५१॥



योग-वार्तिकम् : कैवल्याख्य-सिद्ध्य्-अर्थिनो योगिनो यथोक्त-वैराग्यवदेव साधनान्तरमाह—अथ वा सम्प्रति कैवल्य-प्रसङ्गतः कैवल्य-साधने प्रवृत्तस्य योगिनस् तत्-प्रात्यूह-सम्भवे तन्-निराकरण-प्रकारमाह—स्थान्य्-उपनिमन्त्रणे सङ्ग-स्मयाकरणं पुनरनिष्ट-प्रसङ्गात् ।



स्थानिनः स्वर्गादि-लोकाधिकारिणो देवा इन्द्रादयः । तेषां स्वर्-लोके नयनाय योगिनो निमन्त्रणे सति, तत्र सङ्ग-समयाकरणमुपायः, सङ्गेस्मये च का क्षतिः ? तत्राह—सङ्ग-स्मायाभ्यां पुनरपि संसार-प्रसङ्गात् । सङ्गः प्रीतिः । स्मयश् च देवानां प्रार्थनेनात्मनि कृतार्थताऽभिमान इत्यर्थः ।



तत्र यस्यां भूमिकायां स्थान्य्-उपनिमन्त्रणं भवति, तां वक्तुं योगिनां भूमिका-चतुष्टयमाह—चत्वार इति । प्रथम-कल्पिकस्य स्वरूपमाह—तत्राभ्यासीति । प्रवृत्त-मात्रं न तु निष्पन्न-ज्योतिर्ज्ञानं यस्य स तथा स-वितर्कादि-रूपापर-प्रत्यक्षवान्, न तु ऋतम्भर-प्रज्ञ इत्यर्थः ।



मधु-भूमिकस्य स्वरूपमाह—ऋतम्भरेति । ऋतंसत्यमेव बिभर्तीति व्युत्पत्त्या पर-प्रत्यक्षमेव ऋतम्भरा प्रज्ञाऽत्र विवक्षिता । सा च परिशेषात् निर्वितर्क-रूपा भूमिकैव तद्-उत्तर-भूमिकानां तृतीयादावेवान्तर्-भावादिति ।



प्रज्ञा-ज्योतिषः स्वरूपमाह—भूतेति । ऋतम्भर-प्रज्ञातोऽस्य विशेषमाह—सर्वेष्विति । सर्वेषु भावितेषूत्पादितेषु निर्वितर्कादि-योगेषु कृतो रक्षा-रूपो बन्धो येन, स तथा । तथा भावनीयेषूत्पादनीयेषु विशोकादि-सिद्ध्यादिष्वसम्प्रज्ञात-पर्यन्तेषु विहित-साधनवानित्यर्थः ।



अतिक्रान्त-भावनीयस्य स्वरूपमाह—चतुर्थ इति । चित्त-प्रतिसर्गोऽसम्प्रज्ञात-समाधिना चित्त-विलय-मात्रं कर्तव्यमवशिष्यत इत्यर्थः । प्रज्ञा-ज्योतिषोऽस्य विशेषमाह—सप्त-विधेति । प्रज्ञा जातेति शेषः ।



युक्तासु योग-भूमिषु स्थान्य्-उपनिमन्त्रणस्य भूमिमवधारयति—तत्र इति । प्रथम-भूमिकायां तावन्महेन्द्रादीनामेतादृशानुग्रह एव न भवति । तृतीय-चतुर्थ-भूमिकयोस्तु देवादय उपेक्षणीया एव भवन्ति । अतोमधु-भूमिकायां द्वितीयायामेव निमन्त्रणं भवतीत्याशयः । साक्षात्-कुर्वतः स्वस्येयं मधुमती भूमिका जातेत्यनुभवतः, अनेन भूमि-निष्पत्तिरुक्ता, निष्पन्न-मधु-भूमिकस्येत्यर्थः ।



उपनिमन्त्रण-प्रकारमाह—भो इह इत्यादिना देवानां प्रियमित्यन्तेन ।



सङ्ग-स्मयाकरणं व्याचष्टे—एवमभिधीयमान इति । सङ्ग-दोषान् विषय-प्रीतिजान् । दोष-चिन्तन-प्रकारमाह—घोरेष्वित्य्-आदिना, कुर्यामित्यन्तेन । सङ्गं त्यक्त्वा यत् कर्तव्यं तदाह—स्वस्ति इत्यादिना ।भावयेत् कुर्यात् । स्वयं विवृण्वानस् तत्-कारण-दोषमाह—एवमहमिति । न भावयिष्यति न चिन्तयिष्यति । यत्नोपचर्यः यत्न-प्रतीकार्यः । सङ्ग-स्मयाकरणस्य फलमाह—एवमस्येति ॥५१॥



—o)0(o—



(३.५२)



क्षण-तत्-क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ॥५२॥



यथापकर्ष-पर्यन्तं परं ब्रह्माणुरेवं परमापकर्ष-पर्यन्तः कालः क्षणः । यावता वा समयेन चलितः परमाणुः पूर्व-देशं जह्यातुत्तर-देशमुपसम्पद्येत, स कालः क्षणः । तत्-प्रवाहाविच्छेदस् तु क्रमः । क्षण-तत्-क्रमयोर् नास्ति वस्तु-समाहारैतिबुद्धि-समाहारो मुहूर्ताहो-रात्रादयः ।स खल्वयं कालो वस्तु-शून्यो बुद्धि-निर्माणः शब्द-ज्ञानानुपाती लौकिकानां व्युत्थित-दर्शनानां वस्तु-स्वरूप इवावभासते । क्षणस् तु वस्तु-पतितः क्रमावलम्बी, क्रमश् च क्षणानन्तर्यात्मा । तं काल-विदः काल इत्याचक्षते योगिनः ।



न च द्वौ क्षणौ सह भवतः । क्रमश् च न द्वयोः सह-भुवोरसम्भवात् । पूर्वस्मादुत्तर-भाविनो यदानन्तर्यं क्षणस्य स क्रमः । तस्माद् वर्तमान एवैकः क्षणो न पूर्वोत्तर-क्षणाः सन्तीति । तस्मान् नास्ति तत्-समाहारः । ये तु भूत-भाविनः क्षणास् ते परिणामान्विता व्याख्येयाः । तेनैकेन क्षणेन कृत्स्नो लोकः परिणाममनुभवति । तत्-क्षणोपारूढाः खल्वमी धर्माः । तयोः क्षण-तत्-क्रमयोः संयमात् तयोः साक्षात्-करणम् । ततश् च विवेकजं ज्ञानं प्रादुर्भवति ॥५२॥



तत्त्व-वैशारदी : उक्ता क्वचित् क्वचित् संयमात्सर्वज्ञता । सा च न निःशेषज्ञता, अपि तु प्रकार-मात्र-विवक्षया, यथा सर्वैर् व्यञ्जनैर् भुक्तमिति । अत्र हि यावन्तो व्यञ्जन-प्रकारास् तैर् भुक्तमिति गम्यते, न तु निःशेषैरिति । अस्ति च निःशेष-वचनः सर्व-शब्दः, यथा—उपनीतमन्नं सर्वममितं प्राशकेनेति, तत्र हि निःशेषमिति गम्यते । तदिह निःशेषज्ञाता-लक्षणस्य विवेकज-ज्ञानस्य साधनं संयममाह—क्षण-तत्-क्रमयोः संयमाद् विवेकजं ज्ञानम्॥



क्षण-पदार्थं निदर्शन-पूर्वकमाह—यथा इति । लोष्ठस्य हि प्रविभज्यमानस्य यस्मिन्नवयवेऽल्पत्व-तारतम्यं व्यवतिष्ठते, सोऽपकर्ष-पर्यन्तः परमाणुर् यथा तथाऽपकर्ष-पर्यन्तः कालः क्षणः, पूर्वापर-भाग-विकल-काल-कलेति यावत्, तमेव क्षणं प्रकारान्तरेण दर्शयति—यावता वा इति । परमाणु-मात्रं देशमतिक्रामेदित्यर्थः । क्रम-पदार्थमाह—तत्-प्रवाह इति। तत्-पदेन क्षणः परामृश्यते ।



न चेदृशः क्रमो वास्तवः, किन्तु काल्पनिकः । तस्य समाहार-रूपस्यायुगपद्-उपस्थितेषु वास्तवत्वेन विचारासहत्वादित्याह—क्षण-तत्-क्रमयोःिति । अयुगपद्-भावि-क्षण-धर्मत्वात्क्रमस्य क्षण-समाहारस्यावास्तवत्वात् क्षण-तत्-क्रमयोरप्यवास्तवत्वं समाहारस्य । नैसर्गिक-वैतण्डिक-बुद्ध्य्-अतिशय-रहिता लौकिकाः, प्रतिक्षणमेव व्युत्थित-दर्शना भ्रान्ता ये कालमीदृशं वास्तवमभिमन्यन्त इति ।



तत् किं क्षणोऽप्यवास्तवः? नेत्याह—क्षणस्तुवस्तु-पतितःवास्तव इत्यर्थः । क्रमस्यावलम्बनमवलम्बः सोऽस्यास्तीति, क्रमेणावलम्ब्यते वैकल्पिकेनेत्यर्थः । क्रमस्य क्षणावलम्बनत्वे हेतुमाह—क्रमश् च इति । क्रमस्यावास्तवत्वे हेतुमाह—न च इति ।चो हेत्व्-अर्थे । यस् तु वैयात्यात् सह-भावमुपेयात्तं प्रत्याह—क्रमश् च न द्वयोरिति । कस्मादसम्भवः ? इत्यत आह—पूर्वस्मादिति । उपसंहरति—तस्मादिति । तत् किमिदानीं शशविषाणायमाना एव पूर्वोत्तर-क्षणाः ? नेत्याह—ये तु इति । अन्विताःसामान्येन[साम्येन] समन्वागता इत्यर्थः । उपसंहरति—तेनैति । वर्तमानस्यैवार्थ-क्रियासु स्वोचितासु सामर्थ्यादिति ॥५२॥



योग-वार्तिकम् :सर्व-ज्ञत्वेऽपि वैराग्यान् मोक्ष इत्युक्तम्। यदि च रागस्तिष्ठति, तदा तद्-राग-निवृत्तये पूर्ववत् सर्वज्ञता-साधकं संयमान्तरमाह—क्षण-तत्-क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।



विवेकात्पूर्व-सूत्रोक्तात् सत्त्व-पुरुषान्यताख्याज् जायमानं विवेकजं ज्ञानम्, इतर-व्यावृत्ततया सर्व-वस्तूनामशेष-विशेषैः साक्षात्-करणमिति यावत् । तत् क्षण-तत्-क्रमयोः संयमादपि भवतीत्यर्थः । प्रतिक्षणं सर्वं वस्तु परिणमते । अतः क्षणेषु तत्-क्रमेषु च संयमेन साक्षात्-कारे सति सर्व-वस्तूनां सर्व-परिणाम-तत्-क्रमयोरपि ज्ञानात् सर्वस्य वस्तुनोविवेकेन ज्ञानं भवतीति भावः । यद्यप्यपि-शब्दः सूत्रे नास्ति,तथापि ततश् च विवेकजं ज्ञानमित्यागामि-भाष्य-गम्यः ।



क्षण-शब्दार्थं दृष्टान्तेन प्रतिपादयति—यथेति । यथा लोष्ट्रादेर्भिद्यमानस्य यस्मिन्नवयवे परिमाणापकर्ष-काष्ठा सोऽपकर्षावधिः सत्त्वादि-गुण-विशेषः परमाणुः, एवं-कालस्यापकर्षावधि-भूतोऽवयव-विशेषः पूर्वापरांश-शून्यः क्षण इत्यर्थः । क्षणस्य लक्षणान्तरमाह—यावता वेति । जह्यादित्यनेनैकं लक्षणम् । सम्पद्येतेति च लक्षणान्तरम्, अन्यथा वैयर्थ्यात्, अवयवि-द्रव्यस्य देश-त्यागो बहु-क्षणेनापि कदाचिद्भवत्यवयवानां क्रमेण सञ्चारादित्युक्तम् ।



परमाणुरिति । अवयविनो देशस्य क्रिययाऽनेक-क्षणेन जनितं देश-त्यागादिकं व्यवर्तयितुं चलित इत्युक्तम् । अत्र दृष्टान्तादिना पर-सूत्रेण च साक्षादेवाचार्येण परमाणु-वचनाद्, वैशेषिकोक्त-परमाणवोऽप्यस्माभिरभ्युपगम्यन्ते । ते चास्मद्-दर्शने गुण-शब्द-वाच्या इत्येव विशेषः । न चानेकात्मक-पृथिव्य्-आदि-भूत-परमाणुरेवात्र वाक्ये परमाणु-शब्दार्थो युक्तः, अत्र भूत-रूप-विशेषस्याप्रकृततया द्रव्य-शब्दस्य विशेष-परत्वे प्रमाणाभावात्, सावयवस्य पृथिव्य्-आदि-परमाणोर् निरवयव-काल-परमाणु-दृष्टान्तानुपपत्तेश् च ।



न च प्रकृतेरणु-परिमाणासिद्धिः, परम्परया पृथिव्य्-आदि-भावापन्नानां गुणानां परिमाणाकाङ्क्षायां न्याय-वैशेषिक-सिद्धाणु-परिमाणस्यैव ग्रहणौचित्यात्, स्व-शास्त्रानुक्ततया परोक्तमविरोधि चेति न्यायेन परोक्त-परिमाणस्य इवादर्तव्यत्वात् । न चास्मद्-दर्शने गुणाख्य-प्रकृतेर्विभुत्वमेवावगम्यतैति वाच्यम्, अन्तः-करणाकाश-हेतु-गुणानां विभुत्वेन तद्-उपपत्तेः,सर्व-गुणानां विभुत्वे सत्याद्य-परिणाम-हेतु-क्षोभ-संयोगाद्य्-असम्भवादिति । तस्मात्सिद्धमणु-परिमाणा अपि गुणाः सन्तीति, तेषु पृथिवीत्व-व्यञ्जक-गन्धाद्य्-अनङ्गीकारेणास्मत्-सिद्धान्ते पृथिवीत्वादिकं नास्तीति विशेषैति ।



क्षणं व्याख्याय क्रमं व्याचष्टे—तत्-प्रावाह- इति । तेषां क्षणानां यः प्रवाह उत्तरोत्तर-भावेनावस्थानं तस्याविरलता क्रम इत्यर्थः ।



इदानीं क्षणातिरिक्तः कालो नास्ति मुहूर्तादि-रूपो महाकाल-पर्यन्तैति प्रसङ्गात्स्व-शास्त्र-सिद्धान्तमवधारयति—क्षण तत्-क्रमयोरिति । क्षणेषु तत्-क्रमेषु चाव्यवहितानन्तर्य-रूपेषु वस्तु-भूतः समाहरो मिलनं नास्ति॑ अतो मुहूर्ताहो-रात्रादयो बुद्धि-कल्पित-समाहार एवेत्यर्थः ।



नन्वेवं स्थूल-कालाभावे कथं लोकानां तद्यथाऽर्थ-बुद्धिरिति ? तत्र विकल्पतया समाधत्ते—सखल्वयमिति ।नन्वेवं क्षणोऽपि विकल्प-मात्रो भवतु काल-व्यवहाराविशेषात्क्षण-व्यवहारस्य च परमाणु-क्रियादिभ्य एव सम्भवादिति? तत्राह—क्षणस् त्विति । क्षणाख्यस्तु कालो वस्तु-कोटौ प्रविष्टः, यतः क्रमावलक्षी क्रमेण लक्ष्यतआश्रीयते क्षण-रूप-प्रतियोग्य्-अनुयोगि-घटितत्वात्क्रमस्येत्यर्थः । तत्र हेतुमाह—क्रमश्च इति ।क्रमोह्यानन्तर्य-रूप इत्यर्थः ।



ननु यः क्षणो वस्तु-भूतः स किं-स्वरूपः ?इत्याकाङ्क्षायामाह—तं कालैति । तस्य च कालस्य क्षण-द्वयावस्थायि-द्रव्यान्तरेभ्यो विभागैति भावः । काल-नित्यत्व-श्रुति-स्मृतयश् च प्रवाह-रूप-काल-पराः । स च क्षणाख्यः कालः सत्त्वादीनां द्रव्य-रूपः परिणाम-विशेष इति ।बौद्ध-मताच्चास्माकमयं विशेषो यदस्माभिर्धर्मि-ग्राहक-प्रमाण-बलात् क्षण एवास्थिर इष्यते, तैस् तु क्षण-मात्र-स्थाय्येव पदार्थः सर्व इष्यत इति। न क्षणातिरिक्तः क्षणिकः पदार्थः कश्चिदिष्यते, तैस्तु क्षण-मात्र-स्थाय्येव पदार्थः सर्व इष्यत इति । तच् च स्थाने स्थाने निराकृतं कार्य-कारण-व्यवस्थाऽनुपपत्त्य्-आदिभिरिति । तदस्मिन् शास्त्रे क्षण एव काल इति सिद्धान्तः । कालोऽत्र नाभ्युपगम्यत इति कस्यचित् प्रलापस् तु भाष्यार्थाविवेक-मूल इति ।



यत्तु पूर्व-देश-संयोगाद्य्-अवच्छिन्नः परमाणु-क्रियादिरेव क्षणः, कालस्तु तद्-अतिरिक्तो नित्यैति वैशेषिका आहुः, तन्न, विशिष्टस्यातिरेकानतिरेकयोरुभयोरुभयतः पाशादतिरेके स्व-सिद्धान्त-विरोधादस्मन्-मत-प्रवेशाच्च, अस्माभिस् तादृशस्यैव गुण-परिणामस्य क्षणत्व-वचनात्, अनतिरेके विशेषण-विशेष्य-तत्-सम्बन्धानां त्रयाणामपि स्थिरत्वेन क्षण-व्यवहार-जननाक्षमत्वात् ।



नित्य-कालेऽपि च प्रमाणं नास्ति । इदानीमित्य्-आद्यखिल-व्यवहाराणां खण्ड-काल-मात्र-विषयकत्वात् कार्य-कारण-भावादीनामपि क्षण-घटितत्वादिति। एतेन नित्या दिगप्यप्रामाणिकी व्याख्याता, सामान्यतो दिग्-व्यवहाराभावात्, पूर्वादि-व्यवहारस्य च पराभ्युपगत-दिग्-उपाधिभिरेव सम्भवात् सामान्यतः काल-दिग्-व्यवहार-सत्त्वेऽप्याकाशादेव तद्-उपपत्तेश् च । अन्यथा पृथिवी-जल-तेज-आदिभिरुपाधिभिर् देशाद्य्-अतिरिक्त-पदार्थः स्यादिति ।



कालाच् च दिश्ययं विशेषः—यत्कालः क्षण-रूप इष्यते, दिक् तु सर्वथैव नेष्यतैति। शास्त्रे दिक्सामान्य-व्यवहारस् तु पूर्व-पश्चिमनिया मकोपाध्य्-अवच्छिन्नाकाशेन बोध्यः स्थित्य्-आधारत्वेन देश-व्यवहारवदिति। इत एव श्रुत्य्-आदिषु कुत्रचिदाकाशाच् छ्रोत्रं, क्वचिच् च दिशः श्रोत्रमिति वचनमन्योन्यमविरुद्धं दिग्-आकाशयोरेकत्वादितिदिक् ।



क्षण-तत्-क्रमयोर्नास्ति वस्तु-समाहारैति यत्प्रागुक्तं, तत् प्रपञ्चयति—न च इत्यादिना, नास्तितत्-समाहार इत्यन्तेन । सहभावाभ्युपगमेऽपि क्रमे न सम्भवतीत्याह—क्रमश्च इति । असम्भवे हेतुमाह—पूर्वस्मादिति । तस्मात् सर्वदैव वर्तमान-लक्षणः, स त्वेक एव क्षणस्तिष्ठति, न पूर्वोत्तरे क्षणाइत्यतो नास्ति तयोः क्षण-तत्-क्रमयोर्वास्तवं मिलनं मुहूर्तादि-रूपमित्यर्थः ।



वक्ष्यमाणोपपादकमादौ वक्ति—ये त्वित्य्-आदिना, सर्वेधर्मा इत्यन्तेन, ये पुनर् भूत-भाविनः क्षणास्ते सर्वेऽपि सर्व-वस्तु-परिणामाधारा एकदैव वार्धकाद्य्-अदर्शनतः क्षण-पर्याय-कालत्वेनैव परिणाम-हेतुत्वादित्युत्तर-पादे क्षण-प्रतियोगी[४.३३]१५१ इत्य्-आद्य्-उत्तर-सूत्रे व्याख्येयाः । तेन हेतुनैकेन क्षणेन कृत्स्नो लोकः परिणाममनुभवति प्राप्नोति यतस् तत्-क्षणोपारूढाः एकैक-क्षणोपारूढा धर्माः इत्यर्थः । ततः किम् ? इत्यत आह—तयोः क्षण- इति । ततश्च इति । ततश् च क्षण-तत्-क्रम-साक्षात्कारादखिल-परिणाम-तत्-क्रम-साक्षात्कार-द्वारा सर्व-वस्तूनामन्योन्य-व्यावृत्ततया स्वरूपावधारणं भवतीति सूत्रार्थ उक्तः ॥५२॥



—o)0(o—



(३.५३)



तस्य विषय-विशेष उपक्षिप्यते—



जाति-लक्षण-देशैरन्यत्वानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ॥५३॥



तुल्ययोर् देश-लक्षण-सारूप्ये जाति-भेदोऽन्यताया हेतुर् गौरियं, बडवेयमिति । तुल्य-देश-जातीयत्वे लक्षणमन्यत्व-करं—कालाक्षी गौः, स्वस्तिमती गौरिति । द्वयोरामलकयोर् जाति-लक्षण-सारूप्याद् देश-भेदोऽन्यत्व-करः—« इदं पूर्वमिदमुत्तरम् »इति । यदा तु पूर्वमामलकमन्य-व्यग्रस्य ज्ञातुरुत्तर-देश उपावर्त्यते, तदा तुल्य-देशत्वे « पूर्वमेतदुत्तरमेतद् »इति प्रविभागानुपपत्तिः । असन्दिग्धेन च तत्त्व-ज्ञानेन भवितव्यमित्यत इदमुक्तं, ततः प्रतिपत्तिर् विवेकज-ज्ञानादिति ।



कथम् ?पूर्वामलक-सहक्षणो देश उत्तरामलक-सह-क्षण-देशाद् भिन्नः । ते चामलके स्व-देश-क्षणानुभव-भिन्ने । अन्य-देश-क्षणानुभवस् तु तयोरन्यत्वे हेतुरिति । एतेनदृष्टान्तेन परमाणोस् तुल्य-जाति-लक्षण-देशस्य पूर्व-परमाणु-देश-सह-लक्षण-साक्षात्-करणादुत्तरस्य परमाणोस् तद्-देशानुपपत्तावुत्तरस्य तद्-देशानुभवो भिन्नः सहक्षण-भेदात् तयोर् ईश्वरस्य योगिनोऽन्यत्व-प्रत्ययो भवतीति । अपरे तु वर्णयन्ति—येऽन्त्या विशेषास् तेऽन्यता-प्रत्ययं कुर्वन्तीति । तत्रापि देश-लक्षण-भेदो मूर्ति-व्यवधि-जाति-भेदश् चान्यत्व-हेतुः । क्षण-भेदस् तु योगि-बुद्धि-गम्य एवेति । अत उक्तं—मूर्ति-व्यवधि-जाति-भेदाभावान् नास्ति मूल-पृथक्त्वं इति वार्षगण्यः ॥५३॥



तत्त्व-वैशारदी : यद्यप्येतद् विवेकजं ज्ञानं निःशेष-भाव-विषयमित्यग्रे वक्ष्यते, तथाप्यतिसूक्ष्मत्वात् प्रथमंतस्य विषय-विशेष उपक्षिप्यते—जाति-लक्षण-देशैरन्यत्वानवच्छेदात् तुल्ययोस् ततः प्रतिपत्तिः ॥



लौकिकानां जाति-भेदोऽन्यताया ज्ञापक-हेतुः । तुल्या जातिर् गोत्वं, तुल्यश् च देशः पूर्वादिः । कालाक्षी-स्वस्तिमत्योर् लक्षण-भेदः परमिति । द्वयोरामलकयोस् तुल्यामलकत्व-जातिः, वर्तुलत्वादि-लक्षणं तुल्यं । देश-भेदः परमिति । यदा तु योगि-ज्ञानं जिज्ञासुना केनचित् पूर्वामलकमन्य-व्यग्रस्य योगिनो ज्ञातुरुत्तर-देश उपावर्त्यते, उत्तर-देशमामलकं ततोऽपसार्य पिधाय वा, तदा तुल्य-देशत्वे पूर्वमेतदुत्तरमेतदिति प्रविभागानुपपत्तिः, प्राज्ञस्य लौकिकस्य त्रि-प्रमाणी-निपुणस्य१५२ । असन्दिग्धेन च तत्त्व-ज्ञानेन भवितव्यं, विवेकज-ज्ञानवतो योगिनः सन्दिग्धत्वानुपपत्तेः । अत उक्तं सूत्र-कृता—ततः प्रतिपत्तिः इति । ततैति व्याचष्टे—विवेकज-ज्ञानादिति ।



क्षण-तत्-क्रम-संयमाज्जातं ज्ञानं कथमामलकं तुल्य-जाति-लक्षण-देशादामलकान्तराद्विवेचयतीति पृच्छति—कथमिति । उत्तरमाह—पूर्वामलक-सहक्षणो देशःपूर्वामलकेनैक-क्षणो देशः, तेन सह निरन्तर-परिणाम इति यावद्, उत्तरामलक-सहक्षणाद् देशादुत्तरामलक-निरन्तर-परिणामाद् भिन्नः ।



भवतु देशयोर् भेदः, किमायातमामलक-भेदस्य ? इत्यत आह—ते चामलकेस्व-देश-क्षणानुभव-भिन्नेइति। स्व-देश-सहितोयः क्षणः,तस्यामलकसय कालकला स्व-देशेन सहौत्तराधर्य-रूप-परिणाम-लक्षिता सा स्व-देश-क्षणः, तस्यानुभवःप्राप्तिर्वा ज्ञानं वा, तेन भिन्ने आमलके । ययोरामलकयोः पूर्वोत्तराभ्यां देशाभ्यामौत्तराधर्य-परिणाम-क्षण आसीत्, तयोर्देशान्तरौत्तराधर्य-परिणाम-क्षण-विशिष्टत्वमनुभवन् संयमी ते भिन्ने एव प्रत्येति, सम्प्रति तद्-देश-परिणामेऽपि पूर्व-परिणामाद्विशिष्टस्य चैतद्देश-परिणाम-क्षणस्य संयमतः साक्षात्-करणात् । तदिदमुक्तम्—अन्य-देश-क्षण-भिन्न-देश-क्षणानुभवस्तु तयोरन्यत्वे हेतुः इति ।



अनेनैव निदर्शनेन लौकिक-परीक्षक-संवादादिना परमाणोरपीदृशस्य भेदो योगीश्वर-बुद्धि-गम्यः श्रद्धेयैत्याह—एतेन इति । अपरे तु वर्णयन्तिवर्णनमुदाहरति—ये इति वैशेषिका हि नित्य-द्रव्य-वृत्तयोऽन्त्या विशेषा इत्याहुः, तथा हि—योगिनोमुक्तान् तुल्य-जाति-देश-कालान् व्यवधि-रहितान् परस्परतो भेदेन प्रत्येकं तत्त्वेन प्रतिपद्यन्ते । तस्मादस्ति कश्चिदन्त्यो विशेष इति ।



तथा च, स एव नित्यानां परमाण्व्-आदीनां द्रव्याणां भेदक इति । तदेतद् दूषयति—तत्रापि इति ।जाति-देश-लक्षणान्युदाहृतानि ।मूर्तिःसंस्थानं । यथैकं विशुद्धावयव-संस्थानोपपन्नमपसार्य तस्मिन्नेव देशेऽन्य-व्यग्रस्य द्रष्टुः कुत्सितावयव-सन्निवेश उपावर्त्यते, तदा तस्य संस्थान-भेदेन भेद-प्रत्ययः । शरीरं वा मूर्तिः, तत्-तत्-संबन्धेनात्मनां संसारिणां मुक्तात्मनां वा भूत-चरेण यादृश-तादृशेन भेद इति सर्वत्र भेद-प्रत्ययस्यान्यथा-सिद्धिर्नान्त्य-विशेष-कल्पना, व्यवधि-भेद-कारणं, यथा कुश-पुष्कर-द्वीपयोर्देश-स्वरूपयोरिति ।यतो जाति-देशादि-भेदा लोक बुद्धि-गम्याः । अत उक्तं—क्षण-भेदस् तु योगि-बुद्धि-गम्य एवेति । एव-कारः क्षण-भेदमवधारयति, न योगि-बुद्धि-गम्यत्वम् । तेन भूत-चरेण देह-सम्बन्धेन मुक्तात्मनामपि भेदो योगि-बुद्धि-गम्य उन्नेय इति ।यस्य तूक्ता भेद-हेतवो न सन्ति तस्य प्रधानस्य प्रभेदो नास्तीत्याचार्यो मेने, यस्मादूचे—कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्य-साधारणत्वादिति । तदाह—मूर्ति-व्यवधि इति ।ुक्त-भेद-हेतूपलक्षणमेतद्, जगन्-मूलस्य प्रधानस्य पृथक्त्वं भेदो नास्तीत्यर्थः॥५३॥



योग-वार्तिकम् :ुत्तर-सूत्रमवतारयति—तस्येति । तस्य विवेकज-ज्ञानस्य सर्व-विषयकस्य शिष्य-व्युत्पादनाय एकमुदाहरणमुपन्यस्यत इत्यर्थः । जाति-लक्षण-देशैरन्यताऽनवच्छेदात्तुल्ययोस् ततः प्रतिपत्तिः ॥जाति-लक्षण-देशैरन्यताऽनवच्छेदाद् भेदावधारणस्यासंभवात् । ततो विवेक-ज्ञानादेव प्रतिपत्तिर्विवेकेन साक्षात्-कारः पौरुषेयो भवतीत्यर्थः ।



तत्रादौ जात्याऽन्यताऽवच्छेदस्यासङ्कीर्णमुदाहरणमाह—तुल्ययोर्देश- इति । काल-भेदेन समान-देश-स्थयोर्हि समान-रूपयोर् गो-गवययोर् भेदो जाति-भेदादेवानुमातुं शक्यत इति । अत्र बडवा-शब्देनातिसारूप्याद्गवयो लक्षितः सारूप्याधिका बडवैवेति ।



लक्षणेनान्यत्वावच्छेदनस्यासंकीर्णोदाहरणमाह—तुल्य-देश- इति । लक्षणमभिव्यक्तो धर्म-भेदः देशेनान्यत्वावच्छेदनस्यासंकीर्णोदाहरणमाह—द्वयोरिति । देश-भेद-प्रकारमाह—पूर्वमिदमुत्तरमिति इति । इदानीं जात्य्-आदिभिर्यत्रान्यताऽनुमानं न संभवति तादृश-विवेकज-ज्ञानस्यासंकीर्णमुदाहरणमाह—यदा त्विति । यदा तु पूर्व-देश-स्थितमामलकं विषयान्तर-व्यग्रस्य ज्ञातुर्विवेकं करिष्यतो योगिन उत्तरस्मिन् देश उपावर्तते संबध्यते देवादिना, तदा द्वयोरामलकयोरेक-देशत्वे सति पूर्व-देशोपलक्षितमिदमुत्तर-देशोपलक्षितं चेदमिति विवेकानुपपत्तिः, आमलकयोर् जात्य्-आदि-त्रिक-साम्यात्, असन्दिग्ध-तत्त्व-ज्ञानं चोद्देश्यमित्यत उक्तं सूत्र-कारेण ततो विवेकज-ज्ञानात्प्रातिपत्तिरितीत्यर्थः ।



ननु क्षण-तत्-क्रमयोः संयमात् कथमामलकयोर् विवेक-ज्ञानमिति पृच्छति—कथम् ? इति । उत्तरं—पूर्वेति । आमलकस्य क्षणेन सह वर्तत इति आमलक-सह-क्षणः, चैत्र-सहोदर इतिवत् ।ेवं-विधः पूर्वो देश आमलकान्तरेण सह-क्षणादुत्तर-देशाद्भिन्नोऽतः स्व-देश-क्षण-प्राप्त्या ते आमलके भिन्ने, एकस्य एकदा विरुद्ध-देश-संबन्धासंभवादिति । एवं तयोर् भेदं प्रसाध्यैक-देश-संबन्ध-दशायां विवेक-ग्रहणोपायमाह—अन्येति । अन्ययोर् भिन्नयोः पूर्वोत्तर-देश-संबन्ध-क्षणयोरनुभवः साक्षात्-कारस्त्वामलकयोरन्यत्वे हेतुर्यथोक्त-विवेक-ग्रहे कारणमित्यर्थः । अत्र चोदाहरणे क्षण-संयमादेव विवेकजं ज्ञानं दर्शितम् । एतद्-अनुसारेण क्षण-क्रम-संयमादपि विवेकज-ज्ञानस्योदाहरणमुन्नेयमिति भावः । तद्यथा द्वि-त्रि-क्षण-मात्रेण ज्येष्ठ-कनिष्ठयोर् ज्येष्ठ-कनिष्ठता विवेक-ज्ञानं क्षण-क्रम-साक्षात्कारं विना न संभवति । अतः क्षण-क्रम-संयमो मूल-कारणमिति ।



एतेनैव स्थूल-दृष्टान्तेन परम-सूक्ष्मेष्वपि क्षण-तत्-क्रमानुभवाद् विवेकज-ज्ञानमनुमेयमित्याह—एतेनेति । तुल्य-जाति-लक्षण-देशस्य परमाणु-सामान्यस्यान्योन्यमन्यत्व-प्रत्ययो विवेक-प्रत्ययः पूर्वयोः परमाणु-देश-साहित्य-क्षणयोः साक्षात्-करणाद् ईश्वरस्य प्रकृत्य्-आदि-प्रेरणमभीप्सोर् योगिनो भवतीत्यन्वयः । तत्र हेतुरुक्तः—उत्तरस्य परमाणोरित्य्-आदिना । यत उत्तरस्य परमाणोः पूर्व-देशानुपपत्त्योत्तरस्य स्व-देश-प्राप्तिः पूर्वस्य सर्व-देश-प्राप्तितो भिन्ना, तयोः सह-क्षण-भेदात्साहित्य-क्षणयोर् भिन्नत्वादित्यर्थः।



तदेवं जात्य्-आदि-भेदात् देश-संबन्ध-क्षण-भेदाच् चतुल्ययोरन्यता-प्रत्ययं प्रतिपाद्य पर-मतेऽप्येतत्समानमिति प्रतिपादयितुं तन्-मतमाह—अपरे त्विति । अपरे वैशेषिका वदन्ति नित्य-द्रव्य-वृत्तयोऽन्त्या विशेषा इति । अन्त्याः प्रलय-काल-स्थाः। मुक्तेषु ह्यात्मसु सर्वेषु तुल्य-जाति-लक्षण-देशेष्वन्योन्यं विभाजकान्तरासंभवेन विशेष-नामा भेदकः कश्चन पदार्थोऽवश्यं वाच्यः । तथा च परमाण्व्-आदिष्वपि स एवान्यता-प्रत्ययं करोतीति तेषामाशयः । तत्रापीति, तन्-मतेऽपि देशादीनां योग-बुद्धि-गम्य-क्षणान्तानां भेदोऽप्यण्व्-आदीनामन्यत्वे हेतुरस्त्येवेति समानमित्यर्थः । मूर्तिः संस्थानं । व्यवधिर् व्यवहितता । एतद् द्वयमधिकमत्रोक्तम्—अत इति।



यतो मूर्ति-व्यवधि-जात्य्-आदिर् नित्य-द्रव्येष्वप्यस्ति भेदकोऽतः परैरुक्तं मूल-पृथक्त्वं मूलेषु नित्य-द्रव्येषु विशेष-पदार्थो नास्ति, मूर्ति-व्यवधि-जातिभ्यो भेदेनातिरेकेण पृथक्त्वस्याभावात् तैरेव पृथक्त्व-व्यवहारोपपत्तेरिति वार्षगण्य आचार्यो मन्यत इत्यर्थः ।



ननु वार्षगण्य-मते मुक्त-पुरुषेषु मूर्त्य्-आद्य्-अभावात्कथं विभाग-व्यवहारः स्याद् ?इति चेन्न, बद्धावस्थायां ये मूर्त्य्-आदयः स्थितास्त एव मुक्त्य्-अवस्थायामपि योगिभिर् गृह्यमाणाअन्योन्य-भेद-व्यवहारं जनयन्तीत्यभ्युपगम-संभवात् । अन्य-देशादि-रूपाणां तु परमाण्व्-आदीनां प्रलये भेद-व्यवहारः स्वगत-सुक्ष्म-कार्य-भेदाद् यथोक्त-क्षण-भेदादिभ्यश्चेति । अत्र वार्षगण्य-मतस्याप्रतिषेधादिदमेव स्व-मतमिति मन्तव्यम्॥५३॥



—o)0(o—



(३.५४)



तारकं सर्व-विषयं सर्वथा-विषयमक्रमं चेति

विवेकजं ज्ञानम् ॥५४॥



तारकमिति स्व-प्रतिभोत्थमनौपदेशिकमित्यर्थः । सर्व-विषयं नास्य किञ्चिदविषयीभूतमित्यर्थः । सर्वथा-विषयमतीतानागत-प्रत्युत्पन्नं सर्वं सर्वथा जानातीत्यर्थः । अक्रममित्येक-क्षणोपरूढं सर्वं सर्वथा गृह्णातीत्यर्थः । एतद्विवेकजं ज्ञानं परिपूर्णम् । अस्यैवांशो योग-प्रदीपो मधुमती-भूमिमुपादाय यावदस्य परिसमाप्तिरिति॥५४॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं विषयैक-देशं विवेकज-ज्ञानस्य दर्शयित्वा विवेकजं ज्ञानं लक्षयति—तारकं सर्व-विषयं सर्वथा-विषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ॥ विवेकजं ज्ञानमिति लक्ष्य-निर्देशः । शेषं लक्षणम्, संसार-सागरात् तारयतीति तारकम् ।



पूर्वस्मात् प्रातिभाद्विशेषयति—सर्वथा-विषयमिति । पर्याया अवान्तर-विशेषाः, अतएव विवेकजं ज्ञानं परिपूर्णं, नास्य क्वचित्किञ्चित्कथञ्चित् कदाचिदगोचर इत्यर्थः । आसतां तावज्ज्ञानान्तरं, सम्प्रज्ञातोऽपि तावदस्यांशः ।



तस्मादतः परं किं परिपूर्णम् ? इत्याह—अस्यैवांशे योग-प्रदीप इति । योग-प्रदीपः सम्प्रज्ञातः ।



किम्-उपक्रमः किम्-अवसानश्चासौ ? इत्याह—मधु-मती- इति । ऋतम्भरा प्रज्ञैव मधु मोद-कारणत्वाद्, यथोक्तं प्रज्ञा-प्रसादमारूह्य इति । तद्वती मधुमती तामुपादाय, यावदस्य परिसमाप्तिः सप्तधा प्रान्त-भूमिः प्रज्ञा, अत एव विवेकजं ज्ञानं तारकं भवति, तदृशस्य योग-प्रदीपस्य तारकत्वादिति ॥५४॥



योग-वार्तिकम् :विवेकज-ज्ञानसयैकं विषयं प्रदर्श्येदानीं स-हेतुकां विवेकज-ज्ञानस्य मोक्षोपयोगितमाह—तारकं सर्व-विषयं सर्वथा-विषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ॥इति शब्दो हेत्व्-अर्थे, यतो विवेकजं ज्ञानं सर्व-विषयादि-रूपम्, अतः सर्वत्र दोष-साक्षात्कारेणोक्त-वैराग्य-द्वारा संसार-तारकं भवतीत्यर्थः । एतेन विवेकज-ज्ञानस्येदं लक्षणं बोध्यम्, अत एवानेन लक्षणेन सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-जन्य-सर्वज्ञताया अपि संग्रहात् तत्र सूत्रे सापि विवेकज-ज्ञान-शब्देन भाष्य-कारैरुक्तेति । तत्र भाष्य-कारः प्रत्येकं विशेषणानि व्याचक्षाणः तारक-शब्दस्यार्थापत्ति-लब्धमर्थमाह—तारकमितीति । लौकिक-सामग्री विनैव यथाऽर्थ-ज्ञान-सामर्थ्यं सत्त्व-पुरुषान्यता-संयम-क्षण-तत्-क्रम-संयमाभ्यामुद्बोधितं प्रतिभा, तद्-उत्थं स्व-प्रतिभोत्थं, तदेव हि संसार-तारकं घटते । अतोऽर्थापत्त्या स्व-प्रतिभोत्थमेव तारक-शब्दार्थः ।



प्रतिभोत्थत्वे हेतुमाह—अनौपदेशिकमिति । न हि सर्वथा सर्व-विषयकं ज्ञानं शाब्दं भवितुं युज्यते, शब्दस्य सामान्य-मात्र-विषयकत्वात्, परिच्छिन्न-विषयकत्वाच्चेति । सर्व-विषयमित्यत्र सर्व-शब्दोऽसङ्कुचित इत्याह—सर्व-विषयमिति। सर्व-विषयकत्व-वचनादित्यर्थः ।



अतीतेति । अतीतादि-रूपं सर्वमित्यनुवादोऽन्वयार्थः पर्यायैः स्व-गत-विशेषे सर्वथा निःशेषैर् विषयीकरोतीत्यर्थः । नास्ति क्रमः पौर्वापर्य यत्र ज्ञान इत्यक्रमम् । अक्रमान्त विशेषणैर्लब्धं वाक्य-तात्पर्यार्थमाह—एक-क्षणोपारूढमित्य्-आदिना । आरोहोऽत्रार्थाद् बुद्धि-वृत्ताविति ।विवेकज-ज्ञानस्याखिल-सिद्धान्ते निर्वचनस्य बीजमाह—एतदिति । परिपूर्ण-शब्दार्थ स्वयं व्याचष्टे—अस्य इवांशैति। अस्यैव सूर्य-तुल्यस्य विवेकज-ज्ञानस्यांशो योग-प्रदीपः, क इत्याकाङ्क्षायामाह—मधुमतीति, स्थान्य्-उपनिमन्त्रण-सूत्रे ऋतम्भर-प्रज्ञाऽऽख्य-द्वितीय-भूमौ योगी मधु-भूमिक इत्युक्तम् । सैव च भूमिकाऽत्र मधुमतीति निर्दिष्टा । तामादाय सप्तधा प्रान्त-भूमि-प्रज्ञेति पूर्वोक्तं सम्प्रज्ञात-समाप्ति-पर्यन्त-भूमिका-जातं योग-प्रदीप इत्यर्थः । ते हि भूमि-व्यूहा विवेकज-ज्ञान-विषयैक-देश-प्रकाशका अतोऽंशा इति भावः ।



ननु स-वितर्कादि-रूपास्तथा परिणाम-त्रय-संयमादि-रूपाश् च याः सम्प्रज्ञात-योग-भूमयः पूर्वोक्तास्ताः कथं योग-प्रदीपतया विवेकज-ज्ञानांशतया च न निर्दिष्टा ?इति चेन्, न, योग-वह्नि-कणत्वेन तेषामत्यल्पत्वस्य विवक्षितत्वात् । प्रकृष्ट-भूमितया योग-प्रदीपानामासामंशत्वेनैव च कण-तुल्य-भूमीनामंशांशत्वमपि प्राप्तमिति भावः । विष्णु-पुराणे च सर्वेषां एवेतर-ज्ञानानां प्रदीप-तुल्यत्व-विवक्षया ब्रह्म-विवेकज-ज्ञानस्य सूर्य-तुल्यत्वं प्रोक्तम्—



अन्धं तम इवाज्ञानं दीपवच् चेन्द्रियोद्भवम् ।

यथा सूर्यस् तथा ज्ञानं यद् विप्रर्षे विवेकजम् ॥[वि.पु. ६.५.६२]इति ।



इन्द्रियोद्भवमित्यन्येषां अपि ज्ञानानामुपलक्षणम् ॥५४॥



—o)0(o—



(३.५५)



प्राप्त-विवेकज-ज्ञानस्याप्राप्त-विवेकज-ज्ञानस्य वा—



सत्त्व-पुरुषयोः शुद्धि-साम्ये कैवल्यमिति ॥५५॥



यदा निर्धूत-रजस्-तमो-मलं बुद्धि-सत्त्वं सत्त्व-पुरुषस्यान्यता-प्रत्यय-मात्राधिकारं दग्ध-क्लेश-बीजं भवति, तदा पुरुषस्य शुद्धि-सारूप्यमिवापन्नं भवति । तदा पुरुषस्योपचरित-भोगाभावः शुद्धिः । एतस्यामवस्थायांकैवल्यं भवतीश्वरस्यानीश्वरस्य वा, विवेकज-ज्ञान-भागिन इतरस्य वा । न हि दग्ध-क्लेश-बीजस्य ज्ञाने पुनरपेक्षा काचिदस्ति । सत्त्व-शुद्धि-द्वारेणैतत्-समाधिजमैश्वर्यं च ज्ञानं चोपक्रान्तम् ।परमार्थतस् तु ज्ञानाददर्शनं निवर्तते । तस्मिन् निवृत्ते न सन्त्युत्तरे क्लेशाः । क्लेशाभावात् कर्म-विपाकाभावः । चरिताधिकाराश् चैतस्यामवस्थायांगुणाः, न पुरुषस्य दृश्यत्वेन पुनरुपतिष्ठन्ते । तत् पुरुषस्य कैवल्यम् । तदा पुरुषः स्वरूप-मात्र-ज्योतिरमलः केवली भवति ॥५५॥



इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे तृतीयो विभूति-पादः



तत्त्व-वैशारदी : तदेवम् परम्परया कैवल्यस्य हेतून् स-विभूतीन् संयमानुक्त्वा, सत्त्व-पुरुषान्यता-ज्ञानं साक्षात्-कैवल्य-साधनमित्यत्र सूत्रमवतारयति—प्राप्तैति । विवेकजं ज्ञानं भवतु मा वा भूत्, सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्यातिस् तु कैवल्य-प्रयोजिकेत्यर्थः—

सत्त्व-पुरुषयोः शुद्धि-साम्ये कैवल्यमिति । इतिःसूत्र-समाप्तौ ।



ईश्वरस्य पूर्वोक्तैः संयम-ज्ञान-क्रिया-शक्तिमतः, अनीश्वरस्य वा समनन्तरोक्तेन संयमेन विवेकज-ज्ञान-भागिनः, इतरस्य वानुत्पन्न-ज्ञानस्य न विभूतिषु काचिदपेक्षाऽस्तीत्याह—न हि इति ।



ननु यद्यनपेक्षिता विभूतयः कैवल्ये, व्यर्थस्तर्हि तासामुपदेशः ? इत्यत आह—सत्त्व-शुद्धि-द्वारेणैति । इत्थम्-भूत-लक्षणे तृतीया, नात्यन्तमहेतवः कैवल्ये विभूतयः, किन्तु न साक्षादित्यर्थः । ज्ञानं विवेकजमुपक्रान्तं । यच् च पारम्पर्येण कारणं तदौपचारिकं, नमुख्यम् । परमार्थतस् तु ख्यातिरेव मुख्येत्यर्थः ।ज्ञानादितिप्रसङ्ख्यानादित्यर्थः ॥५५॥



अत्रान्तरङ्गाण्यङ्गानि परिणामा प्रपञ्चिताः ।

संयमाद् भूति-संयोगस्तासु ज्ञानं विवेकजम्॥



इति पादार्थ-संग्रहः श्लोकः।



इति श्रीमद्-वाचस्पति-मिश्र-विरचितायां पातञ्जल-भाष्य-व्याख्यायां

तत्त्व-वैशारद्यां विभूति-पादस्तृतीयः समाप्ताः ॥३॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं संयमानां सिद्धि-रूपा विभूतयोऽतीतानागत-ज्ञानाद्या विवेकज-ज्ञानान्त्ता ज्ञान-क्रियैश्वर्य-रूपा विस्तरेणोक्ताः । तत्रायं संशयः—किमेतासां विभूतीनां अनन्तरमेव मोक्षो भवति, आहो स्विदेतद् व्यतिरेकेणापीति ?तत्र निर्णायकतयोत्तर-सूत्रमवतारयति—प्राप्त-विवेकज- इति । सूत्रेण सहान्वयः ।विवेकज-ज्ञानाख्योत्तम-सिद्ध्य्-अपेक्षयैव सुतरामितर-सिद्ध्य्-अनपेक्षा कैवल्य इति भाष्याशयः ।



सत्त्व-पुरुषयोः शुद्धि-साम्ये कैवल्यम् ॥ बुद्धि-सत्त्वस्य पुरुषेण सह समाना यदा शुद्धिर्वक्ष्यमाण-रूपा विवेक-साक्षात्काराद्भवति, तदैव मोक्षो न तत्र सिद्ध्य्-अपेक्षाइत्यर्थः । क्वचिदिति-शब्दः सूत्रान्ते तिष्ठति, सच हानोपाय-व्यूह-समाप्ति-सूचनार्थः ।



शुद्धि-साम्यं हेतुतः स्वरूपतश् च व्याचष्टे—यदाइति । निर्धूतो रजस्-तमो-द्रव्य-रूपो मलो यस्य तत्तथा । अत एव विवेक-ख्याति-मात्रेऽधिकारः कर्तव्यता यस्य,न तु सिद्ध्य्-आदौ तत्तथा । ततश् च दग्धान्यनागत-क्लेश-रूपाणि विपाकाख्य-संसार-बीजानि यत्र तत्तथा । एवं यदा बुद्धि-सत्त्वं भवति, तदा शुद्ध्या पुरुषस्य स्वरूपमिव तद् भवति । अनेन शुद्धि-साम्ये हेतुरुक्तः । बुद्धेर्दुःखाद्य्-आत्मकत्वान्नात्यन्तं शुद्धि-साम्यं कदाऽपीत्येतत्-प्रातिपादनाय इव-शब्द-प्रयोगः ।



यस्मिन्नंशे साम्यं तदाह—पुरुषस्येति । बुद्धि-धर्मत्वात्पुरुष उपचरित-मात्रस्य प्रत्यय-विशेषाख्य-भोगस्याभावः पुरुषस्य शुद्धिः । बुद्धेरपि जीवन्मुक्त-दशायां विवेकित्वेन तादृशो भागो नास्तीति शुद्धि-साम्यमित्यर्थः । अत्र साक्षिता-मात्र-रूप-भोग-व्याववर्तनायोपचरितेत्युक्तम् । पुरुषस्य प्रत्ययाविशेष-रूप एव हि भोग उपचरितः, अविवेकस्योपाधि-धर्मत्वात् । चिद्-अवसानता-रूपस् तु साङ्ख्य-सूत्रोक्तो भोगः स्वतैति । तथा च साक्षी निरभिमानः । एवं च चित्तस्य निरभिमानत्वमेव मोक्ष-हेतुर् नैश्वर्यादिकमिति पर्यवसितोऽर्थः ।ेतस्यामिति । एतस्यां शुद्धि-साम्यावस्थायांजातायां प्रारब्ध-प्रतिबन्ध-निवृत्त्य्-अनन्तरं कैवल्यं भवति,ईश्वरस्यानीश्वरादि-साधारण्येणेत्यर्थः । स्वतन्त्र-ज्ञान-क्रिया-शक्तिमान् ईश्वरः ।



ज्ञाने पुनरिति । ज्ञानान्तरे काप्यपेक्षा नास्तीत्यर्थः ।



ननु विवेक-साक्षात्कार-हेतौ तत्-संयमे सत्यवश्यमेव सार्वज्ञ्यादिकं भविष्यति, तत् कथम् ईश्वरस्य वेत्युच्यते ?इति चेत्, कैवल्ये सिद्ध्य्-अपेक्षा नास्ति, तर्हि किम्-अर्थं मोक्षाख्य-हानस्योपाय-मध्ये सिद्धीनां कथनम् ? इत्याशङ्कायामाह—सत्त्व-शुद्धि-द्वारेणैति । सत्त्वस्य बुद्धि-सत्त्वस्यशुद्धिर् वैराग्यादि, तद्-द्वारेण, मोक्षोपयोगितयेति शेषः। ऐश्वर्यंक्रिया-शक्तिरणिमादि, ज्ञानंविवेक-ज्ञानान्तं उपक्रान्तं प्रोक्तं सूत्र-जातेन । परमार्थतस् तुसत्त्व-पुरुषान्यता-ज्ञानादेवाज्ञान-निवृत्त्य्-आदि-दृष्ट-द्वाराकैवल्यमित्यर्थः ।



अत्र चरिताधिकारा इत्यादिना कैवल्य-स्वरूपमुक्तम् । कैवल्ये पुरुषार्थमाह—तदाइति । तदा सुख-दुःख-मोहात्मक-सत्त्वादि-गुणादर्शने चित्त-ज्योतिर्-वियोगात् स्वरूप-मात्र-ज्योतिरतो दुःखादि-प्रतिबिम्ब-रूप-मल-रहितः सन् केवली भवति, केवलेषु मुक्तेषु नित्य-मुक्त ईश्वरे वाऽविभागं गच्छतीत्यर्थः । तथा च दुःख-भोग-निवृत्तिरेव पुरुषार्थैति । व्याख्यानि हानोपायस्य विवेक-ख्यातेः साधानानियोगस्य चाङ्गानि यमादीनि स-सिद्धीनि॥५५॥



इति श्री-पातञ्जल-भाष्य-वार्त्तिके श्री-विज्ञान-भिक्षु-निर्मिते विभूति-पादस्तृतीयः॥३॥





पातञ्जलयोगदर्शनम्

(४)

चतुर्थः कैवल्य-पादः ।



(४.१)



जन्मौषधि-मन्त्र-तपः-समाधिजाः सिद्धयः ॥१॥



देहान्तरिता जन्मना सिद्धिः । औषधिभिरसुर-भवनेषु रसायनेनेत्य्-एवम् -आदि । मन्त्रैराकाश-गमनाणिमादि-लाभः । तपसा सङ्कल्प-सिद्धिः काम-रूपी यत्रतत्र कामग इत्य्-एवम् -आदि । समाधिजाः सिद्धयो व्याख्याः ॥१॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं प्रथम-द्वितीय-तृतीय-पादैः समाध-तत्-साधन-तद्-विभूतयः प्राधान्येन व्युत्पादिताः । इतरत् तु प्रासङ्गिकमौप्द्घातिकं चोक्तम् । इहेदानीं तद्-धेतुकं कैवल्यं व्युत्पादनीयम् । न चैतत् कैवल्य-भागीयं चित्तं परलोकं च परलोकिनं विज्ञानातिरिक्तं चित्त-करण-सुखाद्य्-आत्मक-शब्दाद्य्-उपमोक्तारमात्मानं च प्रसङ्ख्यान-परम-काष्ठां च विना व्युत्पाद्य शक्यं वक्तुमिति तदेतत् सर्वमत्र पादे व्युत्पादनीयमितरच् च प्रसङ्गादुपोद्घाताद् वा ।



तत्रप्रथम-सिद्ध-चित्तेषु कैवल्य-भागीयं चित्तं निर्धारयितु-कामः पञ्चतयीं सिद्धिमाह—जन्मौषधि-मन्त्र-तपः-समाधिजाः सिद्धयः ॥



व्याचष्टे—देहान्तरिता इति । स्वर्गोपभोग-भागीयात् कर्मणो मनुष्य-जातीयाचरितात् कुतश्चिन् निमित्ताल् लब्ध-परिपाकात् क्वचिद् देव-निकाये जात-मात्रस्यैव दिव्य-देहान्तरिता सिद्धिरणिमाद्या भवतीति ।



औषधि-सिद्धिमाह—असुर-भवनेषु इति । मनुष्यो हि कुतश्चिन् निमित्तादसुर-भवनमुपसम्प्राप्तः कमनीयाभिरसुर-कन्याभिरुपनीतं रसायनमुपयुज्य अजरामरणत्वमन्याश् च सिद्धीरासादयति । इहैव वा रसायनोपयोगेन यथा माण्डव्यो मुनी रसोपयोगाद् विन्ध्य-वासीति ।



मन्त्र-सिद्धिमाह—मन्त्रैरिति । तपः-सिद्धिमाह—तपसेति । सङ्कल्प-सिद्धिमाह—काम-रूपी इति। यदेव कामयतेऽणिमादिः तदेक-पदेऽस्य भवतीति । यत्र कामयते श्रोतुं वा मन्तुं वा तत्रतदेव शृणोति मनुते वेति । आदि-शब्दाद् दर्शनादयः संगृहीताइति । सिद्धान्तिजाः । समाधिजाः सिद्धयो व्याख्या अधस्तने पादे ॥१॥



योग-वार्तिकम् :हानोपायान्तं व्यूह-त्रयमतिविस्तरतः पाद-द्वयेन व्याख्याय हानं तु स्वरूपत एव तत्र संक्षेपादुक्तं, न तु तस्याशेष-विशेष-रूपो व्यूह इत्यतो हान-विस्तरार्थंचतुर्थ-पादारम्भः । तत्रादौ कैवल्य-योग्यं चित्तं निर्धारयितुं पञ्च-प्रकारां सिद्धिमाह । अनेनैव प्रसङ्गेन जन्मादि-सिद्ध्य्-अपेक्षया यथोक्ततमासिद्धेरुत्कर्षोऽपि सेत्स्यति—जन्मौषधि-मन्त्र-तपः-समाधिजाः सिद्धयः ॥



क्रमेण सिद्धीर् व्याचष्टे—देहान्तरिताइति । ऐहिकेन कर्मणा देवादि-देहान्तरे जन्म-मात्रेणभवन्ती अणिमादि-सिद्धिर् जन्मजेत्यर्थः । औषधि-सिद्धिमाह——औषधिभिःिति । असुर-भवनेषुरसायनम्यदौषधि-द्रव्यं तद्-उद्भवेत्येवम् -आदि-सिद्ध्रौषधिभिरित्यर्थः । असुर-भवनेष्विति प्रायिकाभिप्रायेणोक्तं, अत्राप्यौषधिभिः सुवर्णादि-सिद्धीनांभावात् । शेषं सुगमम् ॥१॥



—o)0(o—



(४.२)



तत्र कायेन्द्रियाणामन्य-जातीय-परिणतानां—



जात्य्-अन्तर-परिणामः प्रकृत्य्-आपूरात् ॥२॥



पूर्व-परिणामापाये उत्तर-परिणामोपजनस् तेषामपूर्वावयवानुप्रवेशाद् भवति, कायेन्द्रिय-प्रकृतयश् च स्वं स्वं विकारमनुगृह्णन्त्यापूरेणधर्मादि-निमित्तमपेक्षमाणाइति॥२॥



तत्त्व-वैशारदी : अथ चतसृषु सिद्धिष्वौषधादि-साधनासु तेषामेव कायेन्द्रियाणां जात्य्-अन्तर-परिणतिरिष्यते । सा पुनर् न तावदुपादान-मात्रात् । न हि तावन्-मात्रमुपादानं न्यूनाधिक-दिव्यादिव्य-भावेऽस्य भवति । नो खल्वविलक्षणं कारणं कार्य-वैलक्षण्यायालम् । मास्याकस्मिकत्वं भूदित्याशङ्क्य पूरयित्वा सूत्रं पठति—तत्र कायेन्द्रियाणामन्य-जातीय-परिणतानां, जात्य्-अन्तर-परिणामः प्रकृत्यापूरात् । मनुष्य-जाति-परिणतानां कायेन्द्रियाणां यो देव-तिर्यग्-जाति-परिणामः, स खलु प्रकृत्यापूरात् ।



कायस्य हि प्रकृतिः पृथिव्य्-आदीनि भूतानि, इन्द्रियाणां च प्रकृतिरस्मिता, तद्-अवयवानुप्रवेश आपूरस् तस्माद् भवति । तदिदमाह—पूर्व-परिणामेति । ननु यद्यापूरेणानुग्रहः कस्मात् पुनरसौ न सदातन इत्यत आह—धर्मादीति । तदनेन तस्यैवशरीरस्य बाल्य-कौमार-यौवन-वार्धकादीनि च न्यग्रोध-धानाया न्यग्रोध-तरुमभावश् च वह्नि-कणिकायास् तृण-राशि-निवेशिताया वा प्रोद्भव-ज्वाला-सहस्र-समालिङ्गित-गगन-मण्डलत्वं च व्याख्यातम् ॥२॥



योग-वार्तिकम् :पञ्च-विध-सिद्धि-साधारण्याय पूर्व-पादो विचारितः । सिद्धि-प्रकारोऽस्मिन्नेव प्रसङ्गे कियद्भिः सूत्रैः प्रतिपादनीयः । तत्रादौ निर्माण-काय-निर्माणेन्द्रिययोरुत्पत्ति-प्रकार-प्रतिपादकं सूत्रं पूरयित्वोत्थापयति—तत्र काय-इत्यादि । निर्माण-चित्तोत्पत्ति-प्रकारस्य सूत्रान्तरेण वक्ष्यमाणत्वादत्र कायेन्द्रिययोरेव ग्रहणम् ।



जात्य्-अन्तर-परिणामः प्रकृत्यापूरात् ॥मनुष्यादि-जाति-रूपः परिणामः । स प्रकृत्य्-आपूराद् भवति, न तु सङ्कल्प-मात्रादित्यर्थः । मनुष्यादि-जाति-रूपेणपूर्वं परिणम्य स्थितानां कायेन्द्रियाणां काम-रूपता-दशायां यो देव-तिर्यग्-आदि-जाति-परिणामः स प्रकृत्यापूराद् भवति, न तु सङ्कल्प-मात्रादित्यर्थःितिव्याख्यान्तरम् । अणिमादि-रूप-परिणाम-विशेषश् च प्रकृत्य्-अपगमादित्यपि बोध्यम् ।



अत्र च जात्य्-अन्तर-शब्देन योगिनां गज-तुरङ्गादि-वैभवं तथा काय-व्यूहादिकमपि ग्राह्यम् । आपूर-शब्देनापि प्रकृतीनां संहननमपि ग्राह्यम् । काय-व्यूहे च श्रुतिः—स एकधा भवति, त्रिधा भवति, पञ्चधा शतं दश चैकश् च सहस्राणि च विंशतिः ॥[छा.उ. ७.२६.२]इत्यादिरिति ।



प्रकृत्य्-आपूरे हेतुं वदन् सूत्रं व्याचष्टे—पूर्व-परिणाम- इति । यतो लोके वल्मीकादीनां क्षुद्र-परिणामापाये तद्-उत्तर-महा-परिणामोत्पत्तिर् भूत-प्रकृतीनानुप्रवेशाद् भवतीति दृष्टम् । अतो योगीश्वरादीनामपि देहेन्द्रिययोः परिणामान्तर-काले धर्मादि-सापेक्षाः कायेन्द्रिय-प्रकृतयः स्वंस्वं विकारमनुगृह्णन्ति स्व-स्व-जातीयां कायादि-प्रकृतिमुपकुर्वन्ति आपूरेणानुप्रवेशेनेत्यर्थः । तत्र काय-प्रकृतिल्ह् पञ्च-भूतानि, इन्द्रिय-प्रकृतिश् चास्मितेति । दृष्टश् च लोके तृष्ण-राशि-निक्षिप्तस्य वह्नि-कणस्य क्षणादेव प्रकृत्य्-आपूरेण गगन-व्यापी परिणाम-विशेषैति । एतेन वासनावतारादीनां क्षणादेव त्रिभुवन-व्यापित्व-विश्व-रूपत्वादिकं मार्कण्डेयादिभ्यो विष्णुना माया-प्रदर्शनं च प्रकृत्य्-आपूरेण तडिन्-मालायामिव क्षण-भङ्गुरेणेति व्याख्यातम् । अगस्त्यादीनां समुद्र-पानादिकं च तोयादि-प्रकृत्य्-अपसारणेनेति व्याख्येयम् । एवमेव विश्वं परमेश्वरस्य मायेति गीयते ऐन्द्रजालिकवत् । क्षणेनैव प्रकृत्य्-आपूरापसारणादिभिर् जगदन्यथयितुं विलापयितुं च परमेश्वरः सङ्कल्प-मात्रेण शक्नोति । सूक्ष्म-दृष्ट्या तु प्रतिक्षणं तथा करोत्येवेति पश्यन्तु योगिनो भगवन्-नृत्यमिति दिक् ॥२॥



—o)0(o—



(४.३)



निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवत् ॥३॥



न हि धर्मादि निमित्तं प्रयोजकं प्रकृतीनां भवति । न कार्येणकारणं प्रवर्त्यतेइति । कथं तर्हि ? वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवत् । यथा क्षेत्रिकः केदारादपां पूरणात् केदारान्तरं पिप्लावयिषुः समं निम्नं निम्नतरं वा नापः पाणिनापकर्षत्यावरणं त्वासां भिनत्ति, तस्मिन् भिन्ने स्वयमेवापः केदारान्तरमाप्लावयन्ति । तथा धर्मः प्रकृतीनामावरणमधर्मं भिनत्ति, तस्मिन् भिन्ने स्वयमेव प्रकृतयः स्वं स्वं विकारमाप्लावयन्ति ।



यथा वा, स एव क्षेत्रिकस् तस्मिन्नेव केदारे न प्रभवत्यौदकान् भौमान् वा रसान् धान्य-मूलान्यनुप्रवेशयितुम् । किं तर्हि ? मुद्ग-गवेधुक-श्यामाकादींस् ततोऽपकर्षति । अपकृष्टेषु तेषु स्वयमेव रसा धान्य-मूलान्यनुप्रविशन्ति । तथा धर्मो निवृत्ति-मात्रे कारणमधर्मस्य , शुद्ध्य्-अशुद्ध्योरत्यन्त-विरोधात् । न तु प्रकृति-प्रवृत्तौ धर्मो हेतुर् भवतीति । अत्र नन्दीश्वरादय उदाहार्याः । विपर्ययेणाप्यधर्मो धर्मं बाधते । ततश् चाशुद्धि-परिणामैति । अत्रापि नहुषाजगरादय उदाहार्याः ॥३॥



तत्त्व-वैशारदी : प्रकृत्यापूरादित्युक्तम् । तत्रेदं सन्दिह्यते—किमापूरः प्रकृतीनांस्वाभाविको धर्मादि-निमित्तो वेति ? किं प्राप्तम् ? सतीष्वपि प्रकृतिषु कदाचिदापूराद् धर्मादि-निमित्त-श्रवणाच् च तन्-निमित्त एवेति प्राप्तम् । एवं प्राप्त आह—निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवत् ॥



सत्यं धर्मादयो निमित्तं, न तु प्रयोजकाः, तेषामपि प्रकृति-कार्यत्वात् । न च कार्यं कारणं प्रयोजयति, तस्य तद्-अधीनोत्पत्तितयाकारण-परतन्त्रत्वात् । स्वतन्त्रस्य च प्रयोजकत्वात् । न खलु कुलालमन्तरेण मृद्-दण्ड-चक्र-सलिलादय उत्पत्सितेनोत्पन्नेन वा घटेन प्रयुज्यन्ते, किं तु स्वतन्त्रेण कुलालेन । न च पुरुषार्थोऽपि प्रवर्तकः, किं तु तद्-उद्देशेनेश्वरः । उद्देशता-मात्रेणपुरुषार्थः प्रवर्तक इत्युच्यते । उत्पत्सोस् त्वस्य पुरुषार्थस्याव्यक्तस्य स्थितिनां-कारणत्वं युक्तम् । न चैतावता धर्मादीनामनिमित्तता । प्रतिबन्धापनयन-मात्रेण क्षेत्रिकवदुपपत्तेः । ईश्वरस्यापिधर्माधिष्ठानार्थं प्रत्बन्धापनय एव व्यापारो वेदितव्यः । तदेतन् निगद-व्याख्यातेन भाष्येणोक्तम् ॥३॥



योग-वार्तिकम् :ननु योगज-धर्मैर् बलात् प्रकृतय आकृष्यन्तैतिप्रकृति-स्वातन्त्र्य-सिद्धान्त-हानिः । तथा स यदि पितृ-लोक-कामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्तीत्य्-आदि-श्रुतेरपि प्रकृति-स्वातन्त्र्य-हानिरित्याशङ्कायामाह—निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवत् ॥



व्याचष्टे—न हीति । धर्मादि-रूपाणांनिमित्तानां प्रकृत्य्-आपूरकत्वे युक्तिमाह— न कार्येण इति । परतन्त्रं स्वतन्त्रस्य प्रवर्तकमयुक्तमित्यर्थः । किं चाकाशे द्रव्याणामनारम्भिकाप्यनुक्षणमणूनां क्रिया सर्व-सम्मता । न च तत्रधर्मोऽधर्मो वा कारणं, कस्यापि भोगाहेतुत्वात् । नापि तत्रेश्वरादि-सङ्कल्पादिः कारणं, गौरवात् । अतो निरन्तराणुक्रियोपपत्तये लाघवेन गुणत्वेनैव सामान्यतः प्रवृत्ति-कारणत्वात् प्रकृति-स्वातन्त्र्यं सिद्धम् । अपि च कदाचिद् दण्ड-चक्रादिकं विनापि योगि-सङ्कल्पादेव घटो जायते, आदि-सर्गे चेश्वर-सङ्कल्पेन बीजान्तराणि विनैव सर्वाणि बीजान्युत्पद्यन्तेइतिपरस्पर-व्यभिचान् निमित्तानां न साक्षात्कारणस्य -सम्भवः । तृणारणि-मण्य्-आदिषु चाग्न्य्-आदि-कारणत्वेऽन्योन्य-व्यभिचारो लोक-सिद्ध एवास्ति । अतः सहकार्य-प्रयुक्ता प्रकृतिरेव परिणामे कारणं स्वतन्त्रेति सिद्धम् ।



ननु प्रकृतिश् चेत् स्वतन्त्रा केन प्रकारेण तर्हि धर्मेश्वर-योगि-सङ्कल्पादीनां प्रकृति-परिणाम-हेतुत्वमिति पृच्छति—कथं तर्हि ?इति । सूत्रार्धेनोत्तरमाह—वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवतिति। अपां पूरणादद्भिः पूरणात्, केदारान्तरस्य विशेषणं सममित्यादि त्रिकम्, अपकर्षति क्षिपति प्रावरणमालवालम् ।



स्वं स्वं विकारमिति । स्व-स्व-जातीयं विकारं प्राप्नुवन्ति विकार-प्रसूतीनां परिणामान्तरमित्यर्थः । प्रकृति-कार्येन्द्रिय-प्रकृत्य्-अभिप्रायेणोक्तं गुणाद् गुणान्तरमाप्लावयन्तीत्यपि बोध्यम् । तथा चाधर्मादि-प्रतिबन्ध-निवृत्ति-द्वारेणैव धर्मादिः परिणाम-कारणमिति सिद्धम् । अयं भावःयथा संस्कार एव स्मृति-हेतुः, सदृशादृष्ट-चिन्तादयस् त्वननुगततया संस्कारस्योद्बोधक-मात्राः, उद्बोधश् च निद्रादि-दोष-रूपावरण-भङ्गः, तथैव प्रकृतिरेव जगत्-कारणं काल-कर्मेश्वरादयस् तु प्रकृतेः कार्य-जनन-शक्त्य्-उद्बोधकाः । तत्रधर्माधर्मौ स्व-धर्म-विरुद्ध-धर्मान्तर-रूपावरण-भङ्गेनोद्बोधकौ, ईश्वरस् तु साम्य-परिणामादि-रूपाखिलावरण-भङ्गेनोद्बोधकः, कालादयस् तु धर्माद्य्-उद्बोधकतया, दण्डादयस् तु कार्यान्तराभिव्यक्ति-प्रतिबन्धकतयेत्येवं यथा-योग्यमूहनीयम् । एतदेव निमित्त-कारणतेति गीयते । अव्यभिचारात् तु संयोगस्य समवायि-कारणत्वमिष्यत एव, द्वारत्वात् ।



न तेन प्रकृतेः स्वतन्त्र्य-हानिरिति । धर्मस्याधर्म-रूप-प्रतिबन्धापसारणा-द्वारा कायेन्द्रिय-परिणाम-निमित्तत्वौदाहरणमाह—अत्र नन्दी- इति । नन्दि-नामा मनुष्य ईश्वरो जातैति नन्दीश्वरः । एवं नहुषाजगरादयोऽपि व्याख्येयाः । सिद्धादीनां कायेन्द्रिय-परिणामश् चिन्तितः ॥३॥



—o)0(o—



(४.४)



यदा तु योगी बहून् कायान् निर्मिमीते, तदा किमेक-मनस्कास् ते भवन्त्यथानेक-मनस्काइति ?



निर्माण-चित्तान्यस्मिता-मात्रात् ॥४॥



अस्मिता-मात्रं चित्त-कारणमुपादाय निर्माण-चित्तानि करोति, ततः स-चित्तानि भवन्ति ॥४॥



तत्त्व-वैशारदी : प्रकृत्यापूरेण सिद्धीः समर्थ्यं सिद्धि-विनिर्मित-नाना-काय-वर्ति-चित्तैकत्व-नानात्वे विचारयति—यदा त्विति । तत्र नाना-मनस्त्वे कायानां प्रति-चित्तमभिप्राय-भेदादेकाभिप्रायानुरोधश् च परस्पर-प्रतिसन्धानं च न स्यातां पुरुषान्तरवत् । तस्मादेकमेव चित्तं प्रदीपवद् विसारितया बहूनपि निर्माण-कायान् व्याप्नोतीति प्राप्त आह—निर्माण-चित्तान्यस्मिता-मात्रात् ॥ यद् यावज् जीवच् छरीरं तत् सर्वमेकैकासाधारण-चित्तान्वितं दृष्टम्, तथा च निर्माण-कायाइति सिद्धं, तेषामपि प्रातिस्विकं मन इत्यभिप्रायेणाह—अस्मिता-मात्रमिति ॥४॥



योग-वार्तिकम् :िदानीं सिद्धानां चित्त-परिनाम-निर्णायकं सूत्रमवतारयति—यदेति । एकमनस्का निर्मातृ-मनो-मात्रेणैव व्यवहार-भजः, अनेक-मनस्काः निर्मातृ-मनोऽतिरिक्त-प्रातिस्विक-मनो-भाजः ।



निर्माण-चित्तान्यस्मिता-मात्रात् ॥ स्व-सङ्कल्पेन निर्मिती-चित्तानि निर्माण-चित्तान्युच्यन्ते, तानि बहूनि निर्माण-देह-सम-सङ्ख्यानि भवन्ति । तेषां कारणमाह—अस्मिता-मात्रादिति । अहङ्कारादित्यर्थः । मात्र-शब्देन मनो-व्यावृत्तिः, सङ्कल्प-मात्रेण मनसो निमित्त-मात्रत्वादिति । अत्र चित्त-शब्दो मनोत्रवाची, अहङ्कर-प्रकृतितिकत्व-वचनात् । बुद्ध्य्-अहङ्कारा अपि अनेके स्व-प्रकृति-प्रधान-बुद्ध्यापूराद् भवन्तीति प्रत्येतव्यं युक्ति-साम्यादिति ।



भाष्ये स-चित्तानि शरीराणीत्यर्थः । शेषं सूत्र एव व्याख्यातम् ।



ननु निर्मातृ-चित्तस्य इकस्यैव प्रदीपवद् विसारितया काय-व्यूहेषु वृत्ति-सम्भवात् किम्-अर्थं देह-भेदेनान्तः-करण-भेदोऽभ्युपगम्यते, न हि नैयायिकानामिवास्माकमन्तः-करण-भेदेनैकदानवहित-नाना-शरीराधिष्ठानं न सम्भवेदिति ?



अत्रोच्यन्ते—समाधि-भोगयोर् ज्ञानाज्ञानयोश् चैकदैकस्मश् चित्ते विरोधेन चित्त-भेदः सिद्ध्यति । अत एवसर्व-ज्ञस्यापिविष्णोः स्व-सङ्कल्प-निर्मित-चित्त-भेदेन राम-शरीरे कियत्कालमज्ञानमुपपन्नमिति । यदा तु योगी जीव-भेदानेव स्व-देहान् निर्मितेषु देहेन्द्रिय-सङ्घातेष्वनेकेषु योजयति, तदा पुनः सुतरामेवानेकान्तःकरणमपेक्षतैति । कदाचित् तु योगिनामेकान्तःकरणेनैअ नान-देहेषु व्यवहारं न निराकुर्मः, स्वतन्त्रेच्छस्य नियन्तुमशक्यत्वादिति ।



अथैवं सत्यात्म-नानात्व-कल्पना व्यर्था, चित्त-भेदेनैव ज्ञानाज्ञाद्य्-उपपत्तेरिति ? मैवम् । वृत्ति-तन्-निरोधादीनामौपाधिकत्वेनाविरोधेऽपिविषयानुभवाननुभवयोः स्व-प्रतिविदित-दुःख-भोग-तद्-अभावयोर् बन्ध-मोक्षयोश् च साक्षाच् चेतन-निष्ठयोर् विरोधेनैवात्मनानात्व-सिद्धेरिति दिक् । तदेतच् छरीर-भेदेन नाना-चित्तैर् विरुद्ध-नाना-कार्य-कारित्वं योगिनां स्मर्यते—



एकस् तु प्रभु-शक्त्या वै बहुधा भवतीश्वरः ।

भूत्वा यस्मात् तु बहुधा भवत्येकः पुनस् तु सः ॥

तस्माच् च मनसो भेदा जायन्ते चैत एव हि ।

एकधा तद् द्विधा चैव त्रिधा च बहुधा पुनः ॥

योगीश्वरः शरीराणि करोति विकरोति च ।

प्राप्नुयाद् विषयान् कैश्चित् कैश्चिदुग्रं तपश् चरेत् ।

संहरेच् च पुनस् तानि सूर्यो रश्मि-गमानिव ॥इति ।



—o)0(o—



(४.५)



प्रवृत्ति-भेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ॥५॥



बहूनां चित्तानां कथमेक-चित्ताभिप्राय-पुरःसा प्रवृत्तिरितिसर्व-चित्तानां प्रयोजकं चित्तमेकं निर्मिमीते, ततः प्रवृत्ति-भेदः ॥५॥



तत्त्व-वैशारदी : यदुक्तमनेक-चित्तत्वे एकाभिप्रायानुरोधश् च प्रतिसन्धानं च न स्यातामिति सत्रोत्तरं सूत्रं—प्रवृत्ति-भेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ॥ अभविष्यदेष दोषो यदि चित्तमेकं नाना-काय-वर्ति मनो-नायकं न निरमास्यत, तन्-निर्माणे त्वदोषः । न चैकं गृहीत्वा कृतं प्रातिस्विकैर् मनोभिः कृतं वा नायक-निर्माणेन, निजस्यैव मनसो नायकत्वादिति वाच्यं, प्रमाण-सिद्धस्य नियोग-पर्यनुयोगानुपपत्तेरिति । अथ पुराणमेतत्भवति—



एकस् तु प्रभु-शक्त्या वै बहुधा भवतीनांशरीरः ।

भूत्वा यस्मात् तु बहुधा भवत्येकः पुनस् तु सः ॥

तस्माच् च मनसो भेदा जायन्ते चैत एव हि ।

एकधा तद् द्विधा चैव त्रिधा च बहुधा पुनः ॥

योगीनांशरीरः शरीराणि करोति विकरोति च ।

प्राप्नुयाद् विषयान् कैश्चित् कैश्चिदुग्रं तपश् चरेत् ।

संहरेच् च पुनस् तानि सूर्यो रश्मि-गमानिव ॥इति ।



तदेतेनाभिप्रायेणाह—बहूनां चित्तमेकमनेकेषाम् ॥५॥



योग-वार्तिकम् :नेक-चित्त-निर्माणेऽपिविशेषमाह—प्रवृत्ति-भेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम्।



व्याचष्टे—बहूनामिति । तेषां बहूनां कथमेक-चित्ताभिप्रायानुसारिणी प्रवृत्तिः स्यादित्याशयेन योगी पूर्व-सिद्धं यच् चित्तं तदेवसर्व-चित्तानां प्रयोजकं करोति, ततस् तु चित्ताभिप्रायात् तेषामवान्तर-चित्तानां प्रवृत्तिरित्यर्थः । ऐश्वर्य-निर्वाहार्थमनेक-चित्तेष्वन्तर्यामि-विषया स्थितमेकं चित्तं तेषामुत्पत्ति-स्थिति-संहारं करोतीति । अत्र च प्रमाणं परं ब्रह्मआनांं प्रागेव दर्शितम्—संहरेच् च पुनस् तानि सूर्यो रश्मि-गणानिवैति ।



एतेनविष्ण्व्-आदीनामंशावतारा अपि व्याख्याताः । तेषु आत्मन एकत्वेऽयंशांशि-व्यवहार उपाध्योरंशांशि-भावेनौपाधिको न पुनरितर-जीवेष्विव स्वत एवेति ॥५॥



—o)0(o—



(४.६)



तत्र ध्यानजमनाशयम् ॥६॥



पञ्च-विधं निर्माण-चित्तं—जन्मौषधि-मन्त्र-तपः-समाधिजाः सिद्धयैति । तत्र यदेव ध्यानजं चित्तं, तदेवानाशयं,तस्यैव नास्त्याशयो रागादि-प्रवृत्तिः, नातः पुण्य-पापाभिसम्बन्धः, क्षीण-क्लेशत्वाद् योगिनैति । इतरेषां तु विद्यतेकर्माशयः ॥६॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवमुदितेषु पञ्चसु सिद्ध-चित्तेष्वपवर्ग-भागीयं चित्तं निर्धारयति—तत्र ध्यानजमनाशयम् ॥ आशेरत इत्याशयाः कर्म-वासनाः क्लेश-वासनाश् च । त एते न विद्यन्ते यस्मस् तदनाशयं चित्तमपवर्ग-भागीयं भवतीत्यर्थः । यतो रागादि-निबन्धना प्रवृत्तिर् नास्त्यतो नास्ति पुण्य-पापाभिसम्बन्धः ।



कस्मात् पुना रागादि-जनिता प्रवृत्तिर् नास्तीत्यत आह—क्षीण-क्लेशत्वादिति । ध्यानजस्यानाशयस्य मनोऽन्तरेभ्यो विशेषं दर्शयितुमितरेषामाशयवत्तामाह—इतरेषां त्विति ॥६॥



योग-वार्तिकम् :तदेवमुक्तेषु पञ्चसु सिद्ध-चित्तेषु मध्येऽपवर्ग-योग्य-चित्तमवधारयति—तत्र ध्यानजमनाशयम् ॥ध्यानजम् ध्यान-संस्कृतं, आशयाः क्लेश-कर्म-वासना न सन्त्यस्मिन्नित्यनाशयम्, ध्यान-सिद्धं चित्तमेवानाशयं भवति, योगेनैव ज्ञानोत्पत्त्या वासनोच्छेद-सम्भवात् न मन्त्रादिभिरित्यर्थः ।



व्याचष्टे—पञ्च-विधमिति । निर्माण-चित्तमत्र निर्माण-क्षण-चित्तं न निर्मीयमाणं चित्तं, तस्य सिद्ध-कार्यत्वेन सिद्धत्वानियमात् । अनाशयमित्यस्यार्थमाह—तस्य इवेति । रागादेः प्रवृत्तिर् यस्मात् संस्कारात् स रागादि-प्रवृत्तिराशयस् तस्यैव नास्टित्यनाशयमित्यर्थः ।



अनाशयत्वस्य किं प्रयोज्यमित्याकाङ्क्षाह—नातैति । सम्बन्ध उत्पत्तिः । ततश् चापुनर्-जन्म-रूपो मोक्षैति शेषः । पाप-पुण्यानुत्पत्तौ हेतुमाह—क्षीण-क्लेशत्वादिति । दग्ध-क्लेशत्वादिति दग्ध-क्लेश-कर्म-वासनत्वादित्यर्थः । अदृष्टोत्पलार्रयप्यदृष्टान्तरं कारणं, अदृष्ट-रूपस्य कर्माशयस्य कार्य-मात्रे हेतुत्वात् । तत्रेति निर्धारण-सप्तम्य्-अर्थमाह—इतरेषामिति । मन्त्रादि-सिद्ध-चित्तानामित्यर्थः ॥६॥



—o)0(o—



(४.७)



यतः—



कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः, त्रिविधमितरेषाम् ॥७॥



चतुष्पदी खल्वियं कर्म-जातिः—कृष्णा, शुक्ल-कृष्णा, शुक्ला, अशुक्लाकृष्णा चेति । तत्र कृष्णा दुरात्मनाम् । शुक्ल-कृष्णा बहिः-साधन-साध्या, तत्र पर-पीडानुग्रह-द्वारेणैव कर्माशय-प्रचयः । शुक्ला तपः-स्वाध्याय-ध्यानवताम् । सा हि केवले मनस्यायत्तत्वाद् बहिः-साधनाधीना न परान् पीडयित्वा भवति । अशुक्लाकृष्णा संन्यासिनां क्षीण-क्लेशानां चरम-देहानामिति । तत्राशुक्लं योगिन एव फल-संन्यासादकृष्णं चानुपादानात् । इतरेषां तु भूतानां पूर्वमेव त्रिविधमिति ॥७॥



तत्त्व-वैशारदी : तत्रैव च हेतु-परं सूत्रमवतारयति—यतैति । कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ॥पदं स्थानम् । चतुर्षु सममेता चतुष्पदा । यद् यावद् बहिः-साधन-साध्य तत्रसर्वत्रास्ति कस्य चित् पीडा । न हि ब्रीह्य्-आदि-साधनेऽपि कर्मणि पर-पीडा नास्ति, अवघातादि-समये पिपीलिकादि-वध-सम्भवात् । अन्ततो बीजादि-वधेन स्तम्भादि-भेदोत्पत्ति-प्रतिबन्धात् । अनुग्रहश् च दक्षिणादिना ब्राह्मणादेरिति । शुक्ला तपः-स्वाध्याय-ध्यानवतामसन्न्यासिनाम् । शुक्लत्वमुपपादयति—सा हीति । अशुक्लाकृष्णा संन्यासिनाम् । संन्यासिनो दर्शयति—क्षीणेति । कर्म-संन्यासिनो हि न क्वचिद् बहिः-साधन-साध्ये कर्मणि प्रवृत्ताइति न चैषामस्ति कृष्णः कर्माशयः । योगानुष्ठान-साध्यस्य कर्माशय-फलस्येश्वरे समर्पणान् न शुक्लः कर्माशयः । निरत्यय-फलो हि शुक्ल उच्यते । यस्य फलमेव नास्ति, कुतस् तस्य निरत्यय-फलत्वमित्यर्थः । तदेवं चतुष्टयीं कर्म-जातिमुक्त्वा कतमा कस्येत्यवधारयति—तत्राशुक्लमिति ॥७॥



योग-वार्तिकम् :त्रैव हेतु-परतयोत्तर-सूत्रमवतारयति—यतैति । कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ॥ योगिनो निष्पन्न-योगस्य क्षीण-क्लेशस्य कर्म कायादि-व्यापारोऽशुक्लाकृष्णः पुण्य-पाप-हेतुः इतरेषामयोगिनां जन्मादि-सिद्धानामपि त्रिविधं यथा-योग्यं कर्म शुक्ल-कृष्णयोः प्रत्येक-समुच्चयाभ्यां त्रिविधमित्यर्थः ।



तदेतद् व्याचष्टे—चतुष्पादिति । कर्म-सामान्यं चतुर्-अंशकमित्यर्थः । क्रमेण निर्दिशति—कृष्णेति । कृष्णा दुःख-फलदा, तमो-वर्धकत्वात् । शुक्ल-कृष्णा सुख-दुःख-फलदा, रजो-वर्धकत्वात् । शुक्ला सुख-फलदा, सत्त्व-वर्धकत्वात् । अशुक्लाकृष्णा च सुख-दुःख-फल-शून्या, गुणाहेतुत्वादिति । अत्राशुक्लाकृष्णयोः सुख-दुःख-फलस्यैव प्रतिषेधेन योगि-कर्मणामपि सत्त्व-शुद्धिः फलं न निराक्रियते । न च ज्ञानेनैव सत्त्व-शुद्ध्य्-आख्यः पाप-क्षयो भविष्यतीति वाच्यम् । तथापिकर्मणामपि ज्ञानाङ्गतया सत्त्व-शुद्धि-हेतुत्वात्, आत्म-क्रीड आत्म-रतिः क्रियावानेष ब्रह्म-विदां वरिष्ठः [मु.उ. ३.१.४]इति साहित्य-श्रुतेः ।



कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।

योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्म-शुद्धये ॥[गीता ५.११]इतिस्मृतेश् च ।



अन्यथा वसिष्ठादीनां ज्ञानिनां कर्मानुपपत्तेश् च । न च लोक-सङ्ग्रहार्थम् तेषां कर्म, लोक-संग्रहस्य स्वतोऽपुरुषार्थतया कैवल्य-हेतुअ-सत्त्व-शुद्धि-द्वारैव पर्यवसानादिति ।



चतुर्विधं कर्म क्रमेणोदाहरति—देहेन्द्रिय-मनोभ्यो बहिर् यानि साधनानि सामान्यमेवाशुक्लाकृष्णमितिवक्ष्यमाणत्वात् ।



ननु बहिः-साधनासाध्यानामपि वेदोक्ततयाकथं कृष्ण-सङ्करस् तत्राह—तत्र परेति । बहिर् योगोपकरण-सम्पदने पिपीलिकादीनामप्यन्ततोऽपरिहार्या पीडा भवतीत्यस्ति तत्र पाप-कर्माशयः, देवतादीनामाराधनादिनानुग्रहात् पुण्य-कर्माशयस् तु प्रसिद्ध एवेति साङ्कर्यमित्यर्थः ।



अन्तर्-याग-रूपायां शुक्लायां पापासाङ्कर्ये बीजमाह—सा हीति । संन्यासिनामिति । संन्यासस् त्यागः, अभिमान-फलयोस् त्यागिनामित्यर्थः ।



कार्यमित्येव यत् कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।

सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥[गीता १८.९] इत्यादि-स्मृतेः ।



ननु संन्यासाश्रमि-मात्राणामविद्यादि-क्लेश-सत्त्वे तेषामपि धर्माधर्मोदयात् क्लेश-क्षये च गृहस्थादि-कर्मणामप्यशुक्लाकृष्णत्वाच् चेति । संन्यासि-कर्मणामशुक्लाकृष्णत्वे हेतुमाह—क्षीण-क्लेशानामिति । क्लेश-मूलः कर्माशय इत्युक्तादिति भावः । चरम-देहानामितिस्वरूपाक्यानम् । स्वोक्तं संन्यासिनामितिहेतुं विवृणानः सूत्रं व्याचष्टे—तत्रेति । तत्र चतुर्विध-कृत-मध्ये योगिन एवाशुक्लमकृष्णं च कर्म, फल-त्यागात्, अहं करोमीत्यसीकाराच् चेत्यर्थः । विहितं हि कामनायां सत्यामेव स्वर्गादि-फलं ददाति, विहितं निषिद्धं चोभयमप्युपादानाख्याभिमाने सत्येव फलं ददातीति भावः ।



त्यक्त्वा कर्म-फलासङ्गं नित्य-तृप्तो निराश्रयः ।

कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित् करोति सः ॥[गीता ४.२०]



यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर् यस्य न लिप्यते ।

हत्वापि स इमान् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ॥[गीता १८.१७]



इतिशास्त्रस्य प्रमाणम् ॥७॥



—o)0(o—



(४.८)



ततस्तद्-विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ॥८॥



ततैति त्रिविधात् कर्मणः । तद्-विपाकानुगुणानामेवेति—यज् जातीयस्य कर्मणो यो विपाकस् तस्यानुगुणा या वासनाः कर्म-विपाकमनुशेरते, तासामेवाभिव्यक्तिः । न हि दैवं कर्म विपच्यमानं नारक-तिर्यङ्-मनुष्य-वासनाभिव्यक्ति-निमित्तं भवति । किन्तु दैवानुगुणा एवास्य वासना व्यज्यते । नारक-तिर्यङ्-मनुष्येषु चैवं समानश् चर्चः ॥८॥



तत्त्व-वैशारदी : कर्माशयं विविच्य क्लेशाशय-गतिमाह—ततस् तद्-विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर् वासनानाम् ॥ यज् जातीयस्य पुण्य-जातीयस्यापुण्य-जातीयस्य वाकर्मणो यो विपाको दिव्यो वा नारको वा जात्यायुर्-भोगस् तस्य विपाकस्यानुगुणाः । ता एवाह—या वासनाः कर्म-विपाकमनुशेरतेऽनुकुर्वन्ति । दिव्य-भोग-जनिता हि दिव्य-कर्म-विपाकानुगुणा वासनाः । न हि मनुष्य-भोग-वासनाभिव्यक्तो दिव्य-कर्म-फलोपभोग-सम्भवः । तस्मात् स्व-विपाकानुगुणा एव वासनाः कर्माभिव्यञ्जनीयैति भाष्यार्थः ॥८॥



योग-वार्तिकम् :ननु त्ष्ठत्वयोगिनां कर्म, तथापि वासनाभिव्यक्त्य्-आदिनापि कदाचिन् मोक्षः स्यादिति किम्-अर्थं ध्यानजस्यानाशय-चित्तस्यापेक्षेत्यत आह—ततस् तद्-विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर् वासनानाम् ॥ ततैति पदं व्याख्याय तद्-विपाकमनुशेरतैति । अनुकुर्वन्ति तन्-मुख-निरीक्षकाइति यावत् । विपयमानं फलोन्मुखम् । चर्चो विचारः ॥८॥



—o)0(o—



(४.९)



जाति-देश-काल-व्यवहितानामप्यानन्तर्यं,

स्मृति-संस्कारयोरेक-रूपत्वात् ॥९॥



वृष-दंश-विपाकोदयः स्व-व्यञ्जकाञ्जनाभिव्यक्तः । स यदि जाति-शतेन वा दूर-देशतया वा कल्प-शतेन वा व्यवहितः पुनश् च स्व-व्यञ्जकाञ्जन एवोदियात् द्रागित्येव पूर्वणुभूत-वृष-दंश-विपाकाभिसंस्कृता वासना उपादाय व्यज्येत । कस्मात् ? यतो व्यवहितानामप्यासां सदृशं कर्माभिव्यञ्जकं निमित्तीभूतमित्यानन्तर्यमेव । कुतश् च ? स्मृति-संस्कारयोरेक-रूपत्वात् । यथानुभवास् तथा संस्काराः । ते च कर्म-वासनानुरूपाः । यथा च वासनास् तथास्मृतिरिति जाति-देश-काल-व्यवहितेभ्यः संस्कारेभ्यः स्मृतिः । स्मृतेश् च पुनः संस्कारा इत्येवमेते स्मृति-संस्काराः कर्माशय-वृत्ति-लाभ-वशाद् व्यज्यन्ते । अतश् च व्यवहितानामपि निमित्त-नैमित्तिक-भावानुच्छेदादानन्तर्यमेव सिद्धमिति ॥९॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत् । मनुष्यस्य प्रायणानन्तरमधिगत-मार्जार-भावस्यानन्तरतया मनुष्य-वासआया एवाभिव्यक्त्या भवितव्यम् । न खल्वस्ति सम्भवो यदनन्तर-दिवसानुभूतं न स्मर्यते व्यवहित-दिवसानुभूतं च स्मर्यत इत्यत आह—जाति-देश-काल-व्यवहितानामप्यानन्तर्यं, स्मृति-संस्कारयोरेक-रूपत्वात् ॥



भवतु वृष-दंश-वासनाया जात्य्-आदि-व्यवाधः, तथापितस्याःफलत आनन्तर्यम् । वृष-दंश-विपाकेन कर्म्णा तस्या एव स्व-विपाकानुगुणाया अभिव्यक्तौ तत्-स्मरण-समुत्पादा इत्याह—वृष-दंश-विपाकोदयःिति । उदेत्यस्मादित्युदयः कर्माशयः । पुनश् च स्व-व्यञ्जकाञ्जन एवोदियात्, अभिव्यञ्ज्येत विपाकारम्भाभिमुखः क्रियेतेत्यर्थः । अभिसंस्कार-क्रिया उपादाय गृहीत्वा व्यज्येत । यदि व्यज्येत स्व-विपाकानुगुणा एव वासना गृहीत्वा व्यज्येतेत्यर्थः ।



आनन्तर्यमेव फलतः कारण-द्वारमुपपाद्य कार्य-द्वारमुपपादयति—कुतश् च स्मृतीति । एक-रूपतया सादृश्यम् । तदेवाह—यथाइति ।



नन्वनुभव-सरूपाश् चेत् संस्कारास् तथा सत्यनुभवा विशरारव इत्येतेऽपि विशरारवः कथं चिर-भाविनेऽनुभवाय कल्पेरन्नित्यत आह—ते च कर्म-वासनानुरूपाइति । यथापूर्वं स्थायि क्षणिक-कर्म-निमित्तमपि, एवं क्षणिक-कर्म-निमित्तोऽपि संस्कारः स्थायी । किञ्चिद् भेदाधिष्ठानं च सारूप्यम् । अन्यथाभेदे तत्त्वेन सादृश्यानुपपत्तेरित्यर्थः । सुगममन्यत् ॥९॥



योग-वार्तिकम् :बहु-जन्म-व्यवहितानामपि वासनानामभिव्यक्तिं कर्म-फलान्यथानुपपत्ति-प्रमाणेन साधयति—जाति-देश-काल-व्यवहितानामप्यानन्तर्यं, स्मृति-संस्कारयोरेक-रूपत्वात् ॥ जात्य्-आद्भिर् व्यवहितानामपि वासनानामानन्तर्यमव्यवहितवत् कार्य-कारि भवति, अन्यथाकर्म-फलानुपपत्तेः स्मृति-संस्कारयोरेक-रूपत्वादित्यर्थः । एकरूपत्वमेकाकारत्वमिति ।



तत्रादौ भाष्य-कारो जात्य्-आदि-व्यवहितत्वमुदाहरन्नेवानन्तर्ये कारणं प्रदर्शयति—वृषेत्य्-आदिना । आरम्भ एवाञ्जनस्यापेक्षणादुदय-पदम् । तथा च वृष-दंश-विपाकारम्भः । स्व-व्यञ्जकेनैवाभिव्यक्तो वर्तमानावस्थो भवति, न तु पूर्व-देह-त्याग-मात्रेण झटित्येवेति नियमोऽतः स यदि जाति-शतादि-व्यवधानेन व्यञ्जकं प्राप्योदियात्, तदा द्रागित्येव शीघ्रं पूर्व-प्राप्त-वृष-दंश-विपाकेनजानितान् संस्कारान् गृहीत्वैव व्यक्तो भवति, व्यवहितानामपि वासनानां सदृश-कर्म-व्यङ्ग्यत्वादित्यत आनन्तरमेवार्थाद् भवतीत्यर्थः । सादृश्यं चात्रैक-जातीय-फलकत्वम् ।



अभ्वियञ्जकमित्यस्य च विवरणं—निमित्तीभूतमिति । प्रकृतेरेवोपादानत्वादिति भावः । आनन्तर्यं तत्-कारणं च व्याख्याय तत्र प्रमाणं पृच्छति—कुतैति । कुतः प्रमाणादित्यर्थः । सूत्रावयवेनोत्तरमाह—स्मृति-संस्कारयोरिति ।



ननु मनुष्य-जन्मन्येआव्यवहिते वृष-दंश-विपाको भवत्वव्यवहितत्वादिति । तत्राह—ते चेति । ते च संस्काराः कर्माशयानुरूपा एवापेक्षिता इत्यर्थः ।



नन्वेवमपि मनुष्य-संस्कारादेव वृष-दंश-विपाक-निर्वाहिका स्मृतिरस्तु, तथापिकर्माशयानुरूप-स्मृति-हेतुत्वेन कर्मानुरूपोपपत्तिरिति । तत्राह—यथेति । एक-रूपत्वं प्रासाध्य सूत्र-तात्पर्यार्थं व्याचष्टे— इति जातीति ।



ननु सजातीय-वासनैव चेद् विपाक-निर्वाहिका तर्ह्येक-विपाक-काल एव स्मृत्य्-उत्पादेन पूर्व-संस्कार-नाशात् कथं पुनस् तज्-जातीयं विपाकान्तरमित्याशयेनोक्तं—स्मृतेश् च पुनः संस्काराइति । परमार्थस् तु स्मृतेर् न संस्कार-नाशकत्वमित्यपि पूर्वोक्तं स्मर्तव्यम् । स्मृति-संस्काराः स्मृति-हेतु-संस्काराः, कर्माशय-वृत्ति-लाभात् कर्माशयोद्बोधादिति॥९॥



—o)0(o—



(४.१०)



तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ॥१०॥



तासां वासनानामाशिषो नित्यत्वादनादित्वम् । येयमात्माशीर् "मा न भूवं भूयासम्"१५३इतिसर्वस्य दृश्यते, सा न स्वाभाविकी । कस्मात् ? जात-मात्रस्य जन्तोरननुभूत-मरण-धर्मकस्य द्वेषो दुःखानुस्मृति-निमित्तो मरण-त्रासः कथं भवेत् ? न च स्वाभाविकं वस्तु निमित्तमुपादत्ते । तस्मादनादि-वासनानुविद्धमिदं चित्तं निमित्त-वशात् कश्चिदेव वासनाः प्रतिलभ्य पुरुषस्य भोगायोपवर्ततैति । घट-प्रासाद-प्रदीप-कल्पं सङ्कोच-विकाशि चित्तं शरीर-परिमाणाकार-मात्रमित्यपरे प्रतिपन्नाः । तथा चान्तराभावः संसारश् च युक्तैति । वृत्तिरेवास्य विभुनश् चित्तस्य सङ्कोच-विकाशिनीत्याचार्यः । तच् च धर्मादि-निमित्तापेक्षम् । निमित्तं च द्विविधं—बाह्यमाध्यात्मिकं च । शरीरादि-साधनापेक्षं बाह्यं स्तुति-दानाभिवादनादि । चित्त-मात्राधीनं श्रद्धाद्याध्यात्मिकम् । तथा चोक्तं—ये चैते मैत्र्य्-आदयो ध्यायिनां विहारास् ते बाह्य-साधन-निरनुग्रहात्मः प्रकृष्टं धर्ममभिनिवर्तयन्ति । तयोर् मानसं बलीयः । कथम् ? ज्ञान-वैराग्ये केनातिशय्येते ? दण्डकारण्यं च चित्त-बल-व्यतिरेकेण कः शरीरेणकर्मणा शून्यं कर्तुमुत्सहेत, समुद्रमगस्त्यवद् वा पिबेत् ? ॥१०॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत् । व्यज्येरन् पूर्व-पूर्वतर-जन्माभिसंस्कृता वासना यदि पूर्व-पूर्वतर-जन्म-सद्-भावे प्रमाणं स्यात् । तदेव तु नास्ति । न च जात-मात्रस्य जन्तोर् हर्ष-शोक-दर्शन-मात्रं प्रमाणं भवितुमर्हति,पद्मादि-सङ्कोच-विकास-वत् स्वाभाविकत्वेन तद्-उपपत्तेरित्यत आह—तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ॥ तासां वासनानामनादित्वं च, न केवलमानन्तर्यमिति चार्थःाशिषो नित्यत्वात् । आत्माशिषो वासनानामनादित्वे नित्यत्वाव्यभिचारादिति ।



ननु स्वाभाविकत्वेनापु उपपत्तेरसिद्धमाशिषो नित्यत्वमित्यत आह—एयमिति । नास्तिकः पृच्छति—कस्मात् ? उत्तरं—जात-मात्रस्य जन्तोरिति । अत एवैतस्मिन् जन्मन्यनुभूत-मरण-धर्मकस्य मरणमेव धर्मः, सोऽननुभूतो येन स यथोक्तस् तस्य मातरङ्कात् प्रस्खलतः कम्पमानस्य माङ्गल्य-चक्रादि-लाञ्छितं तद्-उरः-सूत्रमतिगाढ-पाणि-ग्राहमवलम्ब्यमानस्य बालकस्य कम्प-भेदानुमिता द्वेषानुषक्ते दुःखे या स्मृतिस् तन्-निमित्तो मरण-त्रासः कथं भवेदिति ?



ननूक्त-स्वभावादित्यत आह—न च स्वाभाविकं वस्तु निमित्तमुपादत्ते गृह्णाति स्वोत्पत्तौ । एतदुक्तं भवति—बलकस्येदृशो दृश्यमानः कम्पो भय-निबन्धन ईदृश-कम्पत्वादस्मद्-आदि-कम्पवत् । बालकस्य भयं द्वेष-दुःख-स्मृति-निमित्तं भयत्वा अस्मद्-आदि-भयवत् । आगामि-प्रत्यवायोत्प्रेक्षा-लक्षणं च भयं न दुःख-स्मृति-मात्राद् भवति, अपि तु यतो बिभेति, तस्य प्रत्यवाय-हेतु-भावमनुमाय—सम्प्रत्यपि प्रत्यवायं भ्यं च विदध्यादिति । तस्माद् यज् जातीयादनुभूत-चराद् द्वेषानुषक्तं सर्वमुपपादितं तस्य स्मरणात् तज्-जातीयस्यानुभूयमानस्य तद्-दुःख-हेतुत्वमनुमाय, ततो बिभेति । न च बालकेनास्मिन् जन्मनि स्खलनस्यान्यत्र दुःख-हेतुत्वमवगतम् । न च तादृशंदुःखमुपलब्धम्तस्मात् प्राग्-भवीयोऽनुभवः परिशिष्यते । तच् चैतदेवं पयोगमारोहति—जात-मात्रस्य बालस्य स्मृतिः पूर्वानुभव-निबन्धनास्मृतित्वादस्मद्-आदि-स्मृतिवदिति । न च पद्म-सङ्कोच-विकासावपि स्वाभाविकौ । न हि स्वाभाविकं कारणान्तरमपेक्षते, वह्नेरौष्ण्यं प्रत्यपि कारणान्तरापेक्षाप्रसङ्गात् । तस्मादागन्तुकमरुणर-सम्पर्क-मात्रमेव कमलिनी-विकास-कारणम् । सङ्कोच-कारणं च संस्कारः स्थिति-स्थापकैति । एवं स्मिताद्य्-अनुमित-हर्षादयोऽपि प्राचि भवे हेतवो वेदितव्याः । तदास्तां तावत् ।



प्रकृतमनुसंहरति—तस्मादिति। निमित्तं लब्ध-विपाक-कालं कर्म । प्रतिलम्भोऽभिव्यक्तिः ।



प्रसङ्गतश् चित्त-परिणाम-विप्रतिपत्तिं निराचिकीर्षुर् विप्रतिपत्तिमाह—घट-प्रासाद- इति । देह-प्रदेश-वर्तिकार्य-दर्शनाद् देहाद् बहिः-सद्-भावे चित्तस्य न प्रमाणमस्ति । न चैतदणु-परिमाणं, दीर्घ-शष्कुली-भक्षणादावपर्यायेण ज्ञान-पञ्चकानुत्पाद-प्रसङ्गात्१५४ । न चाननुभूयमान-क्रम-कल्पनायां प्रमाणमस्ति । न चैकमणु मनो नाना-देशैरिन्द्रियैरपर्यायेण सम्बन्धुमर्हति । तत्-पारिशेष्यात् काय-परिमाणंचित्तं घट-प्रासाद-वर्ति-प्रदीपवत् । सङ्कोच-विकासौ पुत्तिका-हस्ति-देहयोरुत्पयस्येते । शरीर-परिमाणमेवाकारः परिमाणं यस्येत्यपरे प्रतिपन्नाः ।



नन्वेवं कथमस्य क्षेत्र-बीज-संयोगः, न खल्वेतदनाश्रवं मृत-शरीरान् मातृ-पितृ-देह-वर्तिनी लोहित-रेतसी प्राप्नोति, परतन्त्रत्वात् । न हि स्थाण्व्-आदिष्वागच्छत्सु तुच्छाया गच्छति । न चागच्छति पदे तद्-आश्रयं चित्तं गच्छति । तथा च न संसार स्यादित्यत आह—तथा चान्तराभावः संसारश् च युक्तैति । तथा च शरीर-परिमाणत्वे देहान्तर-प्राप्तये पूर्व-देह-त्यागो देहान्तर-प्राप्तिश् चान्तरास्यातिवाधिक-शरीर-संयोगाद् भवतः । तेन खल्वयं देहान्तरे सञ्चरेत् । तथा च पुराणं—अङ्गुष्ठ-मात्रं पुरुषं निश्चकर्ष यमो बलात्१५५ [म.भा. ३.२९७.२७] ।



तदेतदमृष्यमाणः स्व-मतमाह—वृत्तिरेवास्य विभुनश् चित्तस्य सङ्कोच-विकाशिनीत्याचार्यःस्वयम्भूः प्रतिपेदे । इदमत्राकूतम्—यद्यनाश्रयं चित्तं न देहान्तर-सञ्चारि कथमेतद्-आतिवादिकमाश्रयते । तथापि देहान्तर-कल्पनायामनवस्था । न चास्य देहान् निष्कर्षमातिवाहिकस्य सम्भवति, निष्कृष्टस्य चेतसस् तत्-सम्बन्धात् । अस्तु तर्हि सूक्ष्म-शरीरमेवासर्गादाच् च प्रलयान् नियतं चित्तानामधिष्ठानं षाट्कौशिक-शरीरमप्यवर्ति । तेन हि चित्तमा सत्य-लोकादा चावीचेस् तत्र तत्र शरीरे सञ्चरति । निषकर्षश् चास्योपपन्नः षाट्कौशिकात् कायात् । तत्र हि तद्-अन्तराभावस् तस्य नियतत्वात् । न चास्यापि सद्-भावे प्रमाणमस्ति । न खल्वेतदध्यक्ष-गोचरः । न च संसारोऽस्यानुमानं, आचार्य-मतेनाप्युपपत्तेः ।



आगमस् तु पुरुषस्य निष्कर्षमाह । न च चित्तं वा सूक्ष्म-शरीरं वा पुरुषः, किं तु चिति-शक्तिरप्रतिसक्रमा । न चास्या निष्कर्षः संभवतीत्यौपचारिको व्याख्येयः । तथा च चित्तेश् चित्तस्य च तत्र तत्र वृत्त्य्-अभाव एव निष्कर्षार्थः । यच् च शरीरीतिहास-पुराणेषु मरणानन्तरं प्रेत-शरीर-प्राप्तिस् तद्-विमोकश् च स-पिण्डी-करणादिभिरित्युक्तं तदनुजानीमः । आतिवाहिकत्वं तस्य न मृष्यामहे । न चात्रास्ति कश्चिदागमः । लब्ध-शरीर एव च यम-पुरुषैरपि पाश-बद्धो नीयते न त्वातिवाहिक-शरीरः । तस्माहङ्कारिकत्वाचेतसोऽहङ्कारस्यच गगन-मण्डलवत् त्रैलोक्य-व्यापित्वाद् विभुत्वं मनसः । एवं चेदस्य वृत्तिरत्र विभ्वीति सर्व-ज्ञ-तापात् तरितस्य यत उक्त-वृत्तिरेवास्येति ।



स्यादेतत् । चित्त-मात्राधीनाया वृत्तेः सङ्कोच-विकासौ कुतः कादाचित्कावित्यत आह—तच् च धर्मादि-निमित्तापेक्षम् । वृत्तौ निमित्तं विभजते—निमित्तं च इति । आदि-ग्रहणेनेन्द्रिय-धनादयो गृह्यन्ते । श्रद्धादीति । अत्रापि वीर्य-स्मृत्य्-आदयो गृह्यन्ते । आन्तरत्वे संमतिमाचार्याणामाह—तथा चोक्तम् । विहारो व्यापारः । प्रकृष्टं शुक्लम् । तयोर् बाह्याभ्यन्तरयोर् मध्ये । ज्ञान-वैराग्येतज्-जनितौ धर्मौ केन बाह्य-साध्येन धर्मेणातिशय्येते अभिभूयेते ? ज्ञान-वैराग्यजौ एव धर्मौ तमभिभवतः, बीजमाबादपनयत इत्यर्थः । अत्रैअ सुप्रसिद्धमुदाहरणमाह—

ददण्डकारण्यमिति॥१०॥



योग-वार्तिकम् :नन्वेवं सकल-जन्मार्थमेव वासनास्वीकारेऽनवस्था-प्रसङ्ग इत्याशङ्कामपाकरोति—तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ॥



व्याचष्टे—तासामिति । नित्यत्वात् प्रति-जन्म-नियतत्वादित्यर्थः । अनादित्वं च प्रवाह—रूपेण बोध्यम् । यद्यप्याशीर् नित्यतया तद्-धेतु-वासनया एवानादित्वं सिद्ध्यति, न तु भोग-हेतु-वासनानांतथापि तत्रानस्थायाः प्रामाणिकत्वेनादोषत्वे तद्-दृष्टान्तेनान्यासामप्यनादित्वमनुमेयमित्याशयः ।



नन्वग्न्य्-औष्ण्यवदियमाशीश् चित्तस्य स्वाभाविक्येव भवतु ? तत्राह—येयमिति । आशीर् नित्यत्वं तद्-वासनानादित्वे तथाशिषोः स्वाभाविकत्वे वा युक्तिं पृच्छति—कस्मात् ?इति । तत्रादावाशीर्-नित्यत्वेन वासनानादित्वं यथा सिद्ध्यति तत्राह—जात- इति । जात-मात्रोऽनुमानाद्य्-असमर्थो बालको यदि न पूर्व-जन्मन्यननुभूत-मरण-धर्मकः स्यात्, तदा कथं तस्य द्वेष-तत्-कारण-मरण-दुःख-स्मरणाभ्यामेवोत्पाद्यो मरण-त्रासो यथोक्ताशी-रूपः सम्भवेत् पूर्व-पूर्व-भवीय-मरण-दुःख-वासनां विनेति शेषः ।



अस्वाभाविकत्वे तु युक्तिमाह—न च इति । नापि स्वाभाविकं वस्तु निमित्त-सापेक्षम् भवति, भय-रूपात् तु यथोकाचीः खड्ग-प्रहार-दर्शनादि-निमित्तमपेक्षते, अन्यथानुपपत्तेरतो न स्वाभाविकीति शेषः । सूत्र-त्रयार्थं शिष्यावधारणयोपसंहरति—तस्मादनादि- इति । निमित्तं विपाकोन्मुखं कर्म, प्रतिलभ्य गृहीत्वा ।



ननु वासनाया अनादित्वं तदा भवेद् यदि तद्-आश्रयं चित्तं नित्यं स्यात् प्रति-शरीरं च भिन्नं न स्यात् । तदेव तु न, पुं-प्रकृत्य्-अतिरिक्तस्य सर्वस्य कार्यत्वाभ्युपगमात् । अणु-महा-शरीरयोः परिणाम-भेदेन भेदवच् छरीर-तुल्य-परिणाम-चित्तस्यापि भेद-सिद्धेश् चेति ? तत्रादौ साङ्ख्य-परिणाममाह—घट- इति । प्रति-पुरुषंसर्व-शरीर-साधारणमेकैकमेव चित्तं तथापिघट-प्रासाद-रूप-स्वल्प-महाश्रय-भेदेन प्रदीपवत् स्वल्प-महा-शरीर-भेदेन चित्तं स्वल्पं महा-परिमाणं भवति, तथा च नित्यत्वमपि तस्य प्रदीप-परमाणुवदेव द्रष्टव्यम् । तच् च परमाणु-तुल्य-सूक्ष्मावस्थायां प्रकृतेः सत्त्वक-पांशु-विशेषतां प्राप्नोतीति न प्रकृति-पुरुषातिरिक्तस्य नित्यतेति भावः । एअमपरे साङ्ख्या आहुरित्यर्थः ।



ननु बिम्बेन चित्तं कथं नेष्यत इत्याकाङ्क्षायामाह—तथा चैति । तथा चाणुत्वस्यापि सम्भवात्, पूर्वापर-सर्गयोरन्तरा प्रलये भावो लयः सम्भवति, तथा संसारः संसरणमिहलोक-परलोक-संसारश् च सक्रियत्वात् सम्भवति, विभुत्वे चेदुभयं न घटतेत्यर्थः ।स्व-शास्त्र-सिद्धान्तमाह—वृत्तिरेवैति । बिम्बाकारवच् चित्तं प्रतिनियत-पुरुष-भोग्यत्वात्, पुरुष-भेदेनानन्तं च—



चित्ताकाशं चिद्-आकाशमाकाशं च तृतीयकम् ।

द्वाभ्यां शून्यतमं विद्धि चिद्-आकाशं वरानने ॥[महा.उ. ४.५८]



इत्यादिना शास्त्रेषु चित्त-विभुत्वावगमात् । अन्यथा परिच्छिन्नत्वे सतीश्वरोपाधेरपि परिच्छिन्नत्वापत्त्येश्वरस्य विभुत्व-श्रुति-स्मृति-युक्ति-विरोधः स्यात् । यथा तु वैशेषिका नैयायिकाश् चाकाशस्य विभु-नित्यस्यापि श्रोत्रादि-रूपेणकार्यतां देहेन सह गमनादिकं चौपाधिकतयाभ्युपगच्छन्ति, तथैव विभु-नित्यानांजीव-चित्तानां मलिन-दर्पणवदविद्या-काम-कर्मावृत-प्रकाश-शक्तीनां मन्द-प्रकाश-स्वभावानां वा बाह्य-सत्त्वान्तरोपष्टम्भाज् ज्ञानादि-हेतुः परिणाम-विशेषः सर्गादौ जायते—कार्योपाधिरयं जीवः आत्मनोपाधिर् ईश्वरः[शुक-रहस्योपनिषद् ३.१२]इतिश्रुतेः ।



स एव पऋइणामः स्वल्प-महा-शरीर-भेदेन सङ्कोच-विकाश-शीलो भवतीत्येवमाचार्यः पतञ्जलिरभ्युपगच्छतीत्यर्थः । अत्र च वृत्तिः प्रदीप-शिखावद् द्रव्य-रूपः परिणामैति प्रागेवोक्तम्, न तु क्षण-द्वयावस्थायी ज्ञानेच्छादि-गुणः । सर्गाद्य्-उत्पन्न-चित्तस्य प्राकृत-प्रलय-पर्यन्तावस्थानस्येह-लोक-गमनादेश् च श्रवणादिभिरस्या वृत्तेर् घट-पटाद्य्-आकारतैवात्रेच्छा-ज्ञान-शब्द-वाच्येति । तदेवं वैशेषिकाणामाकाशवदस्माकं चित्तमपि नित्यानित्योभय-रूपमिति सिद्धम् । विशेषस् त्वयं यत् तैराकाशस्य श्रोत्र-रूपेण जन्यता कर्म-शष्कुल्य्-औपाधिकीष्यते । अस्माभिस् तु गुणान्तर-सम्भेदाद् यथार्थ एव महद्-आदि-रूपेणप्रकृत्य्-आख्य-सूक्ष्म-चित्तस्य परिणाम इष्यतैति । एतेन विभु-नित्यत्वेप्याकाशस्य कार्यत्वमपि व्याख्यातम् । शब्दादि-हेतु-परिणाम-विशेष-रूपेणकार्यत्वंश्रुति-स्मृति-सिद्धं विरोधाभावादिति दिक् । ये तु वैशेषिकाश् चित्तमण्वेव सर्वदाभ्युपगच्छन्ति, तन्-मत एकदा पञ्चेन्द्रियैः पञ्च-वृत्त्य्-अनुपपत्तिः, चक्षुः-श्रोत्रादेर् विरुद्ध-देशतयाणोस् तद्-उभय-संबन्धस्य इकदानौचित्यादित्य्-आदीनि दूषणान्यूह्यानि । युगपज् ज्ञानानुत्पत्तिर् मनसो लिङ्मिति न्याय-सूत्रे च सदा सर्व-ज्ञत्वाभाव एव मनश् चाक्य-करणे लिङ्गत्वेनोपन्यस्तो न त्वेकएन्द्रिय-द्वय-वृत्त्य्-अभावः, हेत्व्-असिद्धि-दोषापत्तेरिति ।





वृत्तौ सङ्कोच-विकाशयोः कारणमाह—तच् चैति । तच् च सङ्कोच-विकाशनं धर्माधर्मादि-रूप-निमित्तापेक्षया भवति, अनादित्वाच् चात्र नान्योन्याश्रयैति ।



ननु धर्मादेरेअ चेच् चित्त-वृत्ति-विकाशस् तर्हि शरीरादि-धर्मैः स्तुति-दानादिभिरेव ज्ञानादि-सम्भवे दुष्कर-योगापेक्षा न युक्तेत्याशङ्कायामाह—निमित्तं च इति । अभिवादनादि इति। आदि-शब्देन निन्दापरस्वादानातिक्रमादीन्यधर्म-साधनान्यपि गृहीतानि श्रद्धादीनि च । श्रद्धादयः पूर्वं व्याख्याताः श्रद्धा-वीर्य-स्मृति-समाधि-प्रज्ञाः, अद्-विपरीताश् चाश्रद्धादय इत्यर्थः ।



ननु श्रद्धादि-मात्रस्य धर्म-निर्वर्तकत्वे किं प्रमाणम् ? तत्राह—तथा चोक्तमिति । विहारा अयत्न-साध्याः । निष्पाद्य-धर्म-निवृत्तौ हेतुः—बाह्य-साधन- इति । बाह्य-साधन-निरपेक्ष-स्वभाव इत्यर्थः । तयोरिति । तयोश् च बाह्याध्यात्मिकयोर् मध्ये मानसं कर्म बलीयः, यतो मानसं कर्म ज्ञान-वैराग्य-रूपतया सर्वातिशायीत्यर्थः ।



निरतिशयत्वमुदाहरति—दण्डकारण्यमिति । दण्डक-देशंस् तद्-राजे क्रोधान्विते शुक्रः सप्त-दिन-शिलावृष्ट्या जन-शून्यं चकार । अन्यत् सुगमम् । तथा च श्रद्धादि-साधन-जन्यो योग-धर्मो यथा चित्त-विकास-साधनं तथा बाह्य-धर्मैति योग-धर्मस्यापेक्षेति । तदुक्तं याज्ञवल्क्येन—



सर्व-धर्मान् परित्यज्य मोक्ष-धर्मं समाश्रयेत् ।

सर्वे धर्माः सदोषाः स्युः पुनर्-आवृत्ति-कारकाः ॥इति ।



इज्याध्ययन-दानानि तपः स्वाध्याय-कर्म च ।

अयं तु परमो धर्मो यद् योगेनात्म-दर्शनम् ॥इति च ।



गीतायामपि—



एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर् योगे त्विमां शृणु ।

बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्म-बन्धं प्रहास्यसि ॥[गीता २.३९]इति ।



यतश् च मानसं कर्मैव बलीयोऽत एव जड-भरतादेः समाधि-निष्ठतैव श्रूयते—



सर्व-विज्ञान-सम्पन्नः सर्व-शास्त्रार्थ-तत्त्ववित् ।

अपश्यत् स च मैत्रेय आत्मानं प्रकृतेः परम् ॥[वि.पु. २.१३.३७]

न पपाठ गुरु-प्रोक्तं कृतोपनयनः श्रुतिम् ।

न ददर्श च कर्माणि शास्त्राणि जगृहे न च ॥[वि.पु. २.१३.३९] इत्यादिनेति ॥



तदेवं मोक्ष-योग्यं चित्तं तत्-प्रसङ्गेनेतर-चित्तस्य बन्ध-प्रकारश् च दर्शितः । पुरुषे चित्त-द्वारक-बन्धस्य स्वाभाविकत्वे मोक्षासम्भवात्, कर्म-वासनादि-मूलकत्वे तु तद्-उच्छेदतो मोक्षो घटतैति॥१०॥



—o)0(o—



(४.११)



हेतु-फलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तद्-अभावः ॥११॥



हेतुर्धर्मात् सुखम्, अधर्माद् दुःखम् । सुखाद् रागो,दुःखाद् द्वेषः । ततश् च प्रयत्नः । तेन मनसा वाचा कायेन वा परिस्पन्दमानः परमनुगृह्णात्युपहन्ति वा । ततः पुनर् धर्माधर्मौ सुख-दुःखे, राग-द्वेषाविति प्रवृत्तमिदं षडरं संसार-चक्रम् ।स्य च प्रतिक्षणमावर्तमानस्याविद्या नेत्री, मूलंसर्व-क्लेशानामित्येष हेतुः । फलं तु यमाश्रित्य यस्य प्रत्युत्पन्ना धर्मादेः, न ह्यपूर्वोपजनः । मनस् तु साधिकारमाश्रयो वासनानाम् । न ह्यवसिताधिकारे मनसि निराश्रया वासनाः स्थातुमुत्सहन्ते । यदभिमुखीभूतं वस्तु यां वासनां व्यनक्ति, तस्यास् तद्-आलम्बनम् । एवं हेतु-फलाश्रयालम्बनैरेतैः सङ्गृहीताः सर्वा वासनाः । एषामभावे तत्-संश्रयाणामपि वासनानामभावः ॥११॥



तत्त्व-वैशारदी :थैताश् चित्त-वृत्तयो वासनाश् चानादयश् चेत् कथमासामुच्छेदः ? न खलु चिति-शक्तिरनादिरुच्छिद्यत इत्यत आह—हेतु-फलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तद्-अभावः ॥



अनादेरपि समुच्छेदो दृष्टः । तद् यथानागतत्वस्येति स्वयभिचारत्वादसाधनम् । चिति-शक्तिस् तु विनाश-कारणाभावान् न विनश्यति, न त्वनादित्वात् । उक्तं च वासनानामनादीनामपि समुच्छेदे कारणं सूत्रेणेति । अनुग्रहोपघातावपि धर्माधर्मादि-निमित्तमुपलक्षयतः । तेन सुरापानादयोऽपि संगृहीता भवन्ति ।



नेत्री नायिका । अत्रैव हेतुमाह—मूलमिति । प्रत्युप्तन्नता वर्तमानता न तु धर्मस्वरूपोत्पादः । अत्रैव हेतुमाह—न हीति । यदभिमुखी-भूतं वस्तु कामिनी-सम्पर्कादि । व्यापकाभावे व्याप्यस्याभावैति सूत्रार्थः ॥११॥



योग-वार्तिकम् :िदानीं मोक्षोपपत्तयेऽनाद्य्-असंख्यानामपि वासनानामत्यन्तोच्छेद उपपाद्यते—हेतु-फलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तद्-अभावः ॥



वासना-हेतुः संसार-चक्रम् । तस्यापि हेतुरविद्येत्यतोऽविद्यैव हेतु-शब्दार्थ इत्याह—हेतुरित्यादिना इत्येष हेतुरित्यन्तेन । हेतुः संसार-चक्रमित्यन्वयः । संसार-चक्रस्य ज्ञान-कर्म-वासना-हेतुत्वे हेतु-गर्भ-विशेषणं—प्रवृत्तमिदं षडरमिति । धर्माधर्म-सुख-दुःख-राग-द्वेष-रूपेणार-षट्केणाविद्या-दण्ड-प्रेरितेन भ्रमितं भवतीत्यतो वासना-हेतुरित्यर्थः । कुलाल-चक्रस्य हि दण्डेन शलाका-प्रेरणे कृते वेगाख्यः संस्कारो भवति, येन कियत्-कालं स्वयमपि भ्रमति, तद्वदेव भ्रामितं संसार-चक्रं वासना-हेतुरिति भावः ।



चक्र-प्रवर्तकं दण्डमाह—अस्य चेति । नेत्री भ्रामिका । तथा च सर्व-वासनोदयेऽविद्यैव मूल-कारणं, अविद्या-क्षये च विहित-निषिद्ध-कर्मणां सत्त्वेऽपि संसार-चक्र-भ्रमणान् न वासनोदय इत्याशयः ।



हेतुमुपसंहरति—इत्येष हेतुरिति । अविद्या हेतुर् वासनाया इत्यर्थः । फलं त्विति । यं पुरुषार्थमुद्दिश्य धर्माद्य्-उत्पन्नं तदेव वासनानामपि फलं, कर्म-वासनयोरन्योन्य-सहकारित्वादित्यर्थः ।



ननु फलेन कथं कारणस्य नियम-रूपः संग्रहः, कथं वा फलाभावे कारणाभावः ? फलाभाव-कालेऽपि कारणस्य सत्त्वा इत्याशङ्कायामाह—न ह्यपूर्वोपजनैति । अपूर्वस्य सत उपजनो जन्म हि नास्तीत्यर्थः । तथा सत्-कार्य-स्वीकारेणानागतावस्थ-फलेन व्याप्तो वर्तमान-हेतुर् भवत्येवेति भावः ।



आश्रयमाह—मनस् त्विति । साधिकारं पुरुषार्थवत् । अत्र प्रलये वासना-सत्त्वस्यानुच्छेदेन वासनाश्रय-मनसो नित्यत्वमभिप्रेत्य साधिकारमिति विशेषणम् । अन्यथाधिकार-समाप्तौ मन एव न तिष्ठतीति विशेषणं व्यर्थमिति ।



आलम्बनमाह—यदभिमुखमिति । मोक्ष-काले कामिनी-रूपादीनां राग-वासना-व्यञ्जकानां सत्त्वेऽप्यालम्बनाभावोपपादनायाभिमुखमिति विशेषणम् । तथा च सन्निकृष्टं वासना-व्यञ्जकमत्रालम्बनमित्यर्थः ।



हेत्व्-आदीन् व्याख्याय सूत्र-वाक्यार्थमाह—एवमिति । संगृहीताः व्याप्ताः । अत एषामभावेऽत्यन्तोच्छेदे विदेह-मुक्ति-समये तद्-आश्रयाणां तन्-नियतानां वासनानामत्यन्तोच्छेद इत्यर्थः । तथा च वासनानामनादित्वेऽपि मोक्षः सम्भवतीत्याशयः ॥११॥



—o)0(o—



(४.१२)



नास्त्यसतः सम्भवो न चास्ति सतो विनाशैति द्रव्यत्वेन सम्भवत्यः कथं निवर्तिष्यन्ते वासनाः ?इति—



अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्व-भेदाद् धर्माणाम् ॥१२॥



भविष्यद्-व्यक्तिकमनागतम् । अनुभूत-व्यक्तिकमतीतम् । स्व-व्यापारोपारूढं वर्तमानम् । त्रयं चैतद् वस्तु ज्ञानस्य ज्ञेयम् । यदि चैतत् स्वरूपतो नाभविष्यन् नेदं निर्विषयं ज्ञानमुदपत्स्यत । तस्मादतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तीति । किं च, भोग-भागीयस्य वापवर्ग-भागीयस्य वा कर्मणः फलमुत्पित्सु यदि निरुपाख्यमिति तद्-उद्देशेन तेन निमित्तेन कुशलानुष्ठानं न युज्येत । सतश् च फलस्य निमित्तं वर्तमानीकरणे समर्थं, नापूर्वोपजनने । सिद्धं निमित्तं नैमित्तिकस्य विशेषानुग्रहणं कुरुते, नापूर्वमुत्पादयति । धर्मी चानेक-धर्म-स्वभावः । तस्य चाध्व-भेदेन धर्माः प्रत्यवस्थिताः । न च यथा वर्तमानं व्यक्ति-विशेषापन्नं द्रवत्योऽस्त्येवमतीतमनागतं वा । कथं तर्हि ? स्वेनैव व्यङ्ग्येन स्वरूपेणानागतमस्ति । स्वेन चानुभूत-व्यक्तित्वेन स्वरूपेणातीतमिति । वर्तमानस्य इवाध्वनः स्वरूप-व्यक्तिरिति। न सा भवत्यतीतानागतयोरध्वनोः । एकस्य चाध्वनः समये द्वावध्वानौ धर्मि-समन्वागतौ भवत एवेति, नाभूत्वा भावस् त्रयाणामध्वनामिति॥१२॥



तत्त्व-वैशारदी : उत्तरं सूत्रमवतारयितुं शङ्कते—नास्तीति । असतैति तु सम्पातायातं निदर्शनाय वा । अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्व-भेदाद् धर्माणाम् ॥ नासतामुत्पादो न सतां विनाशः । किं तु सतामेव धर्माणामध्व-भेद-परिणाम एवोदयव्ययाविति सूत्रार्थः ।



अनुभूता प्राप्ता येन व्यक्तिस् तत् तथा, सम्प्रति व्यक्तिर् नास्तीति यावत् । इतश् च त्रैकाल्येऽपि धर्मः सन्नित्याह—यदि चेति । न ह्यसज् ज्ञान-विषयः सम्भवतीति निरूपाख्यत्वात् । विषयावभासं हि विज्ञानं नासति विषये भवति । त्रैकाल्य-विषयं च विज्ञानं योगिनामस्मद्-आदीनां च व्ज्ञानमसति विषये नोत्पन्नं स्यात् । उत्पद्यते च । तस्मादतातानागते सान्य-रूपेण समनुगते स्तैति । एवमनुभवतो ज्ञानं विषय-सत्त्वे हेतुरुक्तम् । उद्देश्यत्वादप्यनागतस्य विषयत्वेन सत्त्वमेवेत्याह—किं च भोग-भागीयस्येति । कुशलो निपुणः । अनुष्ठेयेऽपि च यद् यन् निमित्तं तत् सर्वं नैमित्तिके सत्येव विशेषमाधत्ते । यथा अवेदाध्यायादयः । न खल्वेते काण्डलावादयोऽसन्तमुत्पादयन्ति । सत एव तु तत्-प्राप्ति-विकारो कुर्वन्ति । एवं कुलालादयोऽपि सत एव घटस्य वर्तमानी-भाव-हेतव इत्याह—सतश् चेति ।



यदि तु वर्तमानत्वाभावादतीतानागतयोरसत्त्वं हन्त भो वर्तमानस्याप्यभावोऽतीतानागतत्वाभावात्, अध्व-धर्म्य-विशिष्टतया तु सत्त्वं त्रयाणामप्यविशिष्टमित्यभिप्रायेणाह—धर्मी चेति । प्रत्येकमवस्थानं प्रत्यवस्थितिरिति । द्रव्यतैति द्रव्ये धर्मिणि । सार्व-विभक्तिकस् तसिः । यद्यतीतानागतावतीतानागतत्वेन स्तस् तर्हि वर्तमान-समये तत्त्वाभावान् न स्यातामित्यत आह—एकस्य चेति । प्रकृतमुपसंहरति— इति नाभूत्वा भावैति ॥१२॥



योग-वार्तिकम् :सत्-कार्याभ्युपगमाद् वासनानामत्यन्तोच्छेदो न सम्भवत्टि शङ्कयोत्तर-सूत्रमवतारयति—नास्तीति । द्रव्यत्वेन सम्भवन्त्यः वस्तुत्वेन तिष्ठन्त्यः—अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्व-भेदाद् धर्माणाम् ॥



भवेदप्ययं दोषो यदि स्वरूपापायो वासनानामस्माभिरुच्यते,[न त्वेतदस्ति,] किन्त्वत्यन्तातीतता-मात्रं यतोऽतीतानागतं वस्तु स्वरूपतोऽस्ति ।



नन्वेकदा विरुध्यमानानां धर्माणां कथमेकत्र सत्ता घटेत ? तत्राह—अध्व-भेदाद् धर्माणामिति । भिन्नाध्वकत्वादविरोध इत्यर्थः । वर्तमान-लक्षणानामेअ धर्माणामेकदा विरोधैति भावः ।



अतीतानागतयोः स्वरूपानपाये प्रमाणं दर्शयति भाष्य-कारः—भविष्यदिति । भविष्यन्ती व्यक्तिरभिव्यक्तिर् यस्य तत् तथा । त्रयमिति । त्रयमप्येतद् वस्तु स्वरूप-सद्, यतो योगिनां प्रत्यक्ष-ज्ञानस्य ज्ञेयं विषयः । अत्र तर्कमाह—यदि चेति । नेदमिति । शश-शृङ्गादीनां ज्ञानादर्शनादिति भावः । तथा चोक्तं ब्रह्म-मीमांसा-सूत्रेण—नाभाव उपलब्धेः[वे.सू. २.२.२८]इति ।



ननु शुक्ति-रजतादिवद् बुद्धि-परिणाम-विशेष एव योगज-धर्मादि-जन्योऽतीतादि-स्थले साक्षि-ज्ञान-विषयोऽस्त्विति चेत् ? योगिना पूर्वानुभूतातीतादेः कालान्तरेऽपि प्रत्यभिज्ञायमानत्वात्, बाधकाभावेऽपि वस्तूनां बुद्धि-मात्रत्वे वर्तमानावस्थ-वस्तूनामपि बुद्धि-मात्रता-प्रसङ्गाच् च । न चानुपलम्भो बाधकः, योगि-प्रत्यक्ष-सिद्धस्य सौक्ष्म्येणानुपलम्भोपपत्तेः । तथा च साङ्ख्य-सूत्रं सौक्ष्म्यात् तद्-अनुपलब्धिःिति ।



नन्वतीताद्य्-अवस्थायां नास्तीति प्रत्ययो बाधकैति ? मैवम् । योगि-प्रत्यक्षेण लौकिक-प्रत्यक्षस्य बाधनात्, इदानीं घटोऽतीत इत्यादि प्रतीति-बलाद् नास्तीति प्रत्ययस्यातीततादि-विषयकत्वाच् चेति । अतीतानागत-सत्त्व-स्वीकारे बीजान्तरमाह—किं चेति । भोग-भागीयस्य भोग-साधनस्य , निरुपाख्यमसत् । तद्-उद्देशेनेत्यस्य विवरणं—तेन निमित्तेनेति । कुशलो निपुणः । कुशलो योगी अनागतं साक्षाकृत्य तद् वर्तमानत्वाय यतते, यथार्जुनः कृष्ण-शरीरे कालात्मके भीष्मादि-प्रवेशं भाविनं दृष्ट्वा युद्धे प्रवृत्तैति ।



नन्वेवं कारण-व्यापारो विफलः, कार्यस्य नित्यत्वादित्याशङ्कां परिहरन्नेव परमते पूषणान्तरमाह—सतश् चेति । तथा चाव्यक्तावस्थया सतो वर्तमानतायां कारण-व्यापार-साफल्यम् । दृष्टं च कारण-व्यापारेण सदेवाभिव्यज्यतैति । यथा पाषाणेषु सतामेव प्रतिमा-पट्टादीनां लौकिक-व्यापारेणाभिव्यक्त-मात्रमिति । तदुक्तं वासिष्ठे—



सुषुप्तावस्थया चक्र-पद्म-रेखा शिलोदरे ।

यथा स्थिता चित्तेरन्तस् तथेयं जगदावली ॥इति ।



चैतन्ये च जगदावली प्रकृति-पुरुषयोस् तप्तायः-पिण्डवदविवेकेन प्रकृति-द्वारोपासनार्था श्रुति-स्मृत्योरुच्यते, सर्व-कर्तृत्व-सत्य-सङ्कल्पत्वादिवत् । अथवा गगने वायोरिवाधारत्वमसङ्गेऽनेनैव चैतन्ये जगत उच्यतैति ।



ननु तथापि कारण-नित्यत्वेनातीताद्य्-अवस्थादपि कारणात् सदैव कार्याभिव्यक्तिः स्यात् ? तत्राह—सिद्धमिति । सिद्धं वर्तमानमेव निमित्तमित्यादिरर्थः । सतः कार्यस्योत्पत्तौ कारण-वैफल्य-शङ्का-निरासायोक्तं विशेषानुग्रहणमिति । परमतं निषेधति—नापूर्वेति । अतो नापूर्वमुत्पादयतीत्यर्थः । अपूर्वोत्पादने च शश-शृङ्गाद्यपि कारण-व्यापारादुत्पद्येत, उत्पत्तेः प्राक् शश-शृङ्गादिभ्यो घटादीनां वैलक्षण्याभावादिति । अधिकं तु प्रागुक्तम् ।



अध्व-भेदादिति सूत्रावयवं व्याचष्टे—धर्मी चानेकेति । अतो न विरोध इत्याह—न चेति । अभिव्यक्ति-रूपेण विशेषणेनैव धर्माणां विरोधो न स्वरूपतैति वाक्यार्थः । द्रव्यतः स्व-क्रिया-कारित्वेन । पृच्छति—कथं तर्हीति । उत्तरं—स्वेनैवेति । व्यङ्ग्येन भावि-व्यक्तिकेन । वर्तमानस्य इवेत्य्-आदिरध्वनोरित्यन्त उपसंहारः । षष्ठी चात्र सप्तम्य्-अर्थे ।



ननु तथाप्येकाध्व-समयेऽपराध्वाभावादध्वन्येव सत्-कार्य-हानिरित्याशङ्कायामाह—एकस्य चाध्वनैति । एतच् च एतेनभूतेन्द्रियेषु [३.१३] इत्यादि-सूत्रे सम्यगुपपादितमस्माभिरिति । अभूत्वा अस्थित्वा । त्रयाणामध्वनां लक्षणानामिति ॥१२॥



—o)0(o—



(४.१३)



ते व्यक्त-सूक्ष्मा गुणात्मानः ॥१३॥



ते खल्वमी त्र्य्-अध्वानो धर्मा वर्तमाना व्यकात्मानोऽतीतानागताः सूक्ष्मात्मानः । सर्वमिदंगुणानां सन्निवेश-विशेष-मात्रमितिपरमार्थतो गुणात्मानः । तथा च शास्त्रानुशासनम्—



गुणानां परमंरूपं न दृष्टि-पथमृच्छति ।

यत् तु दृष्टि-पथं प्राप्तं तन् मायेव सुतुच्छकम् ॥इति ॥१३॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत्, अयं तु नाना-प्रकारो धर्मिधर्मावस्था-परिणाम-रूपो विश्व-भेद-प्रपञ्चो न प्रधानादेकस्माद् भवितुमर्हति, न ह्यविलक्षणात् कारणात् कार्य-भेद-सम्भव इत्यत आह—ते व्यक्त-सूक्ष्मा गुणात्मानः ॥



ते त्र्य्-अध्वनो धर्मा व्यकाश् च सूक्ष्माश् च गुणात्मानो न त्रैगुण्यातिरिक्तमेषामस्ति कारणम्, वैचित्र्यं तु तद्-आहैतानादि-क्लेश-वासनानुगताद् वैचित्र्यात् । यथोक्तं वायु-पुराणे—वैश्वरूप्यात् प्रधानस्य परिणामोऽयमद्भुतःिति ।



व्यक्तानां पृथिव्य्-आदीनामेकादशेन्द्रियाणां च वर्तमानानामतीतानागतत्वं षडविशेषा यथा-योगं भवन्ति । सम्प्रति विश्वस्य नित्यानित्य-रूपे विभजन् नित्य-रूपमाह—सर्वमिदमितिदृश्यमानम् । संनिवेशः संस्थान-भेदवान् परिणाम इत्यर्थः । अत्रैव षष्टि-तन्त्र-शास्त्रस्यानुशिष्टिः । मायेव न तु माया । सुतुच्छकं विनाशि । यथा हि मायाह्नायैवान्यथाभवत्येवं विकारा अप्याविर्भाव-तिरोभाव-धर्माणः प्रतिक्षणमन्यथा । प्रकृतिर् नित्यतयामाया-विधर्मिणी परमार्थेति ॥१३॥



योग-वार्तिकम् :तदेवं मोक्ष-योग्यं चित्तं तदन्य-चित्तानां बन्ध-प्रकार उक्तस् तस्य च मोक्षानुपपत्तिः परिहृता । इतः परं मोक्ष-कारणस्य विवेक-ज्ञानाख्य-सम्यग्-ज्ञानस्य विषयो लक्षणादिकं चातिविस्तरेण प्रतिपादनीयं विशेष-दर्शिन इत्यादि-सूत्र-त्रय-पर्यन्तैः सूत्रैः । तत्र चादौ सद्-असत्त्व-वैधर्म्येण कार्य-कारणयोर् विवेकं सम्यग्-ज्ञान-विषयैक-देशं दर्शयति—ते व्यक्त-सूक्ष्मा गुणात्मानः ॥



तेधर्मा यद्यपि काल-भेदेन व्यक्ताः सूक्ष्मा वा भवन्तु, सर्व एव गुणात्मनः सत्त्वादो-गुण-मात्र-स्वरूपा एव भवन्ति, सदा वर्तमानत्वेनगुणा एव तद्-अपेक्षया सत्या इत्यर्थः ।



व्याचष्टे—ते खल्विति । अत्र सूक्ष्मात्मान इत्यस्यानन्तरं षड्-अविशेषाइति पाठः क्वचित् तिष्ठति, स तु प्रामादिकत्वादुपेक्षणीयः । सर्व-विकाराणामेव गुणात्मकत्वस्य वक्तव्यतया षड्-अविशेष-मात्र-निर्देशानौचित्यादिति । अयमर्थः—ते धर्मा व्यक्त-स्वरूपा सूष्मत्व-रूपाश् च महद्-आदि-घट-पटान्ताः परमार्थतो गुणात्मानो गुण-रूपेणैव सन्तोन तु स्वरूपेण, यतः सर्वमिदंधर्म-जातं सत्त्वादीनां संनिवेशः संयोगस् तद्-विशेष-मात्रं तद्-विलये विलयात् तद्-वर्तमानतायां वर्तमानत्वान् नियतमिति । तदुक्तं—आद्य्-अन्तयोर् यदसदस्ति, तदेव मध्यैति । त्रिगुणात्मकमायैव जगत्-परमार्थैति च । अत्र पारमार्थिकत्वं चानित्यता-मात्र-रूपासत्त्वं, अन्यथा सृष्ट्य्-आदि-प्रतिपादक-सूत्रादि-विरोधात् । अत्रावयव-संयोगातिरिक्तो धर्मो नास्तीति न भाष्यार्थः, अवयवि-द्रवस्यातिरिक्तस्य स्थानंस्थाने व्यवस्थापितत्वादिति ।



उक्तार्थे शास्त्रं प्रमाणयति—तथा चेति । परमं पारमार्थिकं नित्यमिति यावत् । मायेव लौकिक-मायावत् क्षण-भङ्गुरं, अतः सुतुच्छकमत्यन्त-तुच्छमल्प-सारं स्थिरांशाभावादिति । अत्र सु-शब्देन परिणामितयागुणानामपि तुच्छत्वं सूचितम् । गुणा एव परिणामितया कूटस्थ-नित्यापेक्षया तुच्छाः । गुण-कार्यंतु दृश्यमानं गुणापेक्षयापि तुच्छम् । अतः सुतुच्छमिति । यद्यपि माया-शब्दो मिथ्या-वस्तूनां कारणे मुख्यः, मायां तु प्रकृतिं विद्यादितिश्रुतेः, विश्वस्य बीजं परमासि मायाइतिस्मृतेश् च । मायात्वं हि मृषा-विकारेण व्यामोहकत्वात् । तच् च प्रकृतावेव मुख्यम्—



प्रकृत्या सर्वमेवेदं जगदन्धीकृतं विभोः ।

जगन्-मोहात्मकं विद्धि अव्यक्तं व्यक्त-संज्ञकम् ॥



इति भारतात् । तथापिकार्य-कारणाभेदान् माया-शब्दः कार्येऽपि प्रयुक्तः—दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया[गीता ७.१४] इत्य्-आदाविवेति मन्तव्यम् ।



नन्वेवं प्रपञ्चोऽपिप्रकृत्य्-आख्य-मूल-माया-कार्यत्वान् मायैव, अन्यथा



मम योनिर् महद् ब्रह्मतस्मिन् गर्भं दधाम्यहम् ।

मूल-मायाभिधान तत् सा शक्तिर् मयि तिष्ठति ॥



इति कौर्मादिषु मूलेऽतिविशेषण-वैयर्थ्यात् । तत् कथमिव शब्दः प्रयुक्तः ?इति ।



मैवं, लौकिकस्येन्द्र-जालादेरेवात्र दृष्टान्तत्वेनेव-शब्दौचित्यादिति । प्रपञ्चस्य मूल-कारण-मात्रत्वे श्रुतिरपि वाचारम्भणं विकारो नाम-धेयं मृत्तिकेत्येव सत्यमित्यादिरुदाहर्तव्या, तथा विष्णु-पुराणमपि—



शिविका दारु-संघातो रचना स्थिति-संस्थितिः ।

अन्विष्यतां नृप-श्रेष्ठ तद्-भेदे शिविका त्वया ॥

एवं छत्र-शलाकादि पृथग्-भावो विमृश्यताम् ।

क्व जातं छत्रमित्येष न्यायस् त्वयि तथा मयि ॥[वि.पु. २.१३.६५-६६]१५६ इत्य्-आदेः ।



एवं-विधेषु च वाक्येषु विकाराणामनित्यतयैव विवेक-वैराग्ययोस् तात्पर्यं न तु कार्य-खण्डने, कार्य-कारण-भाव-प्रतिपादक-वाक्य-विरोधात् । न च तद्-अनुवाद-मात्रम्, महद्-आदि-सृष्टेर् लौकिक-प्रमाणानधिगतत्वेन अनुवादासम्भवात् । प्रमाणान्तर-सत्त्वे च तेन सहापि विरोधस्यान्यायत्वात् । किं च, सर्व-विकारस्य मिथ्यात्वे प्रमाणस्यापि मिथ्यात्व-निश्चयेन श्रुति-प्रमाणवधृतेऽपिकारणत्वाभिमत-ब्रह्म पुनः संशयः स्यात् प्रामाण्य-संशयादितार्थ-संशयादिवदिति दिक् ॥१३॥



—o)0(o—



(४.१४)



यदा तु सर्वे गुणाः, कथमेकः शब्द एकमिन्द्रियमिति ?



परिणामैकत्वाद् वस्तु-तत्त्वम् ॥१४॥



प्रख्या-क्रिया-स्थिति-शीलानां गुणानां ग्रहणात्मकानां करण-भावेनैकः परिणामः श्रोत्रमिन्द्रियम्, ग्राह्यात्मकानां शब्द-भावेनैकः परिणामः शब्दो विषयैति । शब्दादीनां मूर्ति-समान-जातीयानामेकः परिणामः पृथिवी-परमाणुस् तन्मात्रावयवः । तेषां चैकः परिणामः पृथिवी गौर् वृक्षः पर्वत इत्येवम् -आदिर् भूतान्तरेष्वपि स्नेहौष्ण्य-प्रणामित्वावकाश-दानान्युपादाय सामान्यमेक-विकारारम्भः समाधेयः ।



नास्त्यर्थो विज्ञान-विसहचरः, अस्ति तु ज्ञानमर्थ-विसहचरः स्वप्नादौ कल्पितमिति अनया दिशा ये वस्तु-स्वरूपमपह्नुवते, ज्ञान-परिकल्पना-मात्रं वस्तु स्वप्न-विषयोपमं न परमार्थतोऽस्तीति य आहुः, ते तथेति प्रत्युपस्थितमिदं स्व-माहात्म्येन वस्तु कथमप्रमाणात्मकेन विकल्प-ज्ञान-बलेन वस्तु-स्वरूपमुत्सृज्य तदेवापलपन्तः श्रद्धेय-वचनाः स्युः ? ॥१४॥



तत्त्व-वैशारदी : भवतु त्रैगुण्यस्येत्थं परिणाम-वैचित्र्यं, एकस् तु परिणामः पृथिवीति वा । तोयमिति वा कुतः ? नानात्मन एकत्व-विरोधादित्याशङ्क्य सूत्रमवतारयति—यदा तु सर्वे गुणाइति ।



परिणामैकत्वाद् वस्तु-तत्त्वम् ॥ बहूनामप्येकः परिणामो दृष्टः । तद् यथा गवाश्व-महिष-मातङ्गानां रुम-निक्षिप्तानामेको लवणत्व-जातीय-लक्षणः परिणामो वर्ति-तैलानलानां च प्रदीपैति । एवं बहुत्वेऽपिगुणानां परिणामैकत्वम् । ततस् तन्-मात्र-भूत-भौतिकानां प्रत्येकं तत्त्वमेकत्वम् । ग्रहणात्मकानां सत्त्व-प्रधानतयाप्रकाशात्मनामहङ्कारावान्तर-कार्याणां करण-भावेनैकः परिणामः श्रोत्रमिन्द्रियम् । तेषामेव गुणानां तमः-प्रधानतया जडत्वेन ग्राह्यात्मकानांशब्द-तन्मात्र-भावेनैकः परिणामः शब्दो विषयः । शब्दैतिशब्द-तन्मात्रम् विषयैति जडत्वमाह, न तु तन्मात्रस्य श्रोत्र-विषयत्व-सम्भवैति । शेषं सुगमम् ।



अत् ह विज्ञान-वादिनं वेनाशिकमुत्थापयति—नास्त्यर्थो विज्ञान-विसहचरःिति । यदि हि भूत-भौतिकानि विज्ञान-मात्राद् भिन्नानि भवेयुस् ततस् तद्-उत्पत्ति-कारणम् ईदृशं प्रधानं कल्प्येत, न तु तानि विज्ञानातिरिक्तानि सन्ति परमार्थतः । तत् कथं प्रधान-कल्पनम् ? कथं च ग्रहणानामिन्द्रियाणामहङ्कार-विकाराणां कल्पनेति ? तथा हि—जडस्यार्थस्य स्वयमप्रकाशत्वान् नास्त्यर्थो विज्ञान-विसहचरः । साहचर्यं सम्बन्धः, तद्-अभावो विसहचरत्वम् । विरभावार्थः । विज्ञानासम्बन्धी नास्तीति व्यवहार-योग्य इत्यर्थः । अस्ति तु ज्ञानमर्थ-विसहचरम् । तस्य स्वयं-प्रकाशत्वेन स्व-गोचरास्तिता-व्यवहारे कर्तव्ये जडमर्थं प्रत्यपेक्षाभावात् । तदनेन वेद्यत्व-सहोपलम्भ-नियमौ सूचितौ विज्ञान-वादिना ।



तौ चैवं प्रयोगमारोहतः—यद् वेद्यतेयेन वेदनेन तत्त्वतो न भिद्यते, यथा ज्ञानस्यात्मा । वेद्यन्ते च भूत-भौतिकानीति विरुद्ध-व्याप्तोपलब्धिः । निषेध्य-भेद-विरुद्धेन व्याप्तं वेद्यत्वंदृश्यमानं स्व-व्यापकमभेदमुपस्थापयत् तद्-विरुद्धं भेदं प्रतिक्षिपतीति । तथा यद् येन नियत-सहोपलम्भं तत् ततो न भिद्यते । यथैकस्माच् चन्द्राद् द्वितीयश् चन्द्रः । नियत-सहोपलम्भश् चार्थो ज्ञानेनेति व्यापक-विरुद्धोपलब्धिः । निषेध्य-भेद-व्यापकानियम-विरुद्धो नियमोऽनियमं निवर्तयंस् तद्-व्याप्तं भेदं प्रतिक्षिपतीति ।



स्यादेतत् । अर्थश् चेन् न भिन्नो ज्ञानात्मकं भिन्नवत् प्रतिभासत इत्यत आह—कल्पितमिति । यथाहुर् वैनाशिकाः—



सहोपलम्भ-नियमादभेदो नील-तद्-धियोः ।

भेदश् च भ्रान्ति-विज्ञानैर् दृश्येतेन्दाविवोदये ॥१५७ इति ।



कल्पितत्वं विशदयति—ज्ञान-परिकल्पनेति । निराकरोति—तैति । ते कथं श्रद्धेय-वचनाः स्युरिति सम्बन्धः । प्रतिज्ञानमुपस्थितं प्रत्युपस्थितम् । कथम् ? तथेति । यथा यथावभासत इदं-कारास्पदत्वेन तथातथा स्वयमुपस्थितं न तु कल्पनोपकल्पितं विज्ञान-विषयतापन्नम् । स्व-माहात्म्येनेति विज्ञान-कारणत्वमर्थस्य दर्शयति । यस्मादर्थेन स्वकीया ग्राह्य-शक्त्या विज्ञानमजनि तस्मादर्थस्य ग्राहकम् । तदेवं भूतं वस्तु कथमप्रमाणात्मकेन विकल्प-विज्ञान-बलेनेति । विकल्पस्याप्रामाणिकत्वात् तद्-बलस्यापि तद्-आत्मनोऽप्रमाणात्मकत्वम् । तेन वस्तु-स्वरूप-मृत्-सृज्योपप्लुतं कृत्वा । उपगृह्येति काचित्कः पाठः । तत्रापि स एवार्थः ।



तदेवापलपन्तः श्रद्धातव्य-वचनाः स्युरिति । इदमत्राकूतम्—सहोपलम्भ-नियमश् च वेद्यत्वं च हेतू सन्दिग्ध-व्यतिरेकतयानैकान्तिकौ । तथा हि—ज्ञानाकारस्य भूत-भौतिकादेर् यदेतद् बाह्यत्वं स्थूलत्वं च भासेते, न ते ज्ञाने सम्भवतः । तथा हि—नाना-देश-व्याइन्ता स्थौल्यम् विच्छिन्न-देशता च बाह्यत्वम् । न चैक-विज्ञानस्य नाना-देश-व्यापिता विच्छिन्न-देशता चोपपद्यते, तद्-देशत्वा-तद्-देशत्व-लक्षण-विरुद्ध-धर्म-संसर्गस्य इकत्रासम्भवात् । सम्भवे वा त्रैलोक्यस्य इकत्व-प्रसङ्गात् ।



अत एवास्तु विज्ञान-भेदैति चेत् ? हन्त भोः ! परम-सूक्ष्म-गोचराणां प्रत्ययानां परस्पर-वार्तानभिज्ञानां स्व-गोचर-मात्र-जागरूकाणां कुतस्त्योऽयं स्थूलावभासः ? न च विकल्प-गोचरोऽभिलापः, संसर्गाभावाद् विशद-प्रतिभासत्वाच् च । न च स्थूलमालोचितं यतस् तद्-उपाधिकस्य विशदताभवेत् पृष्ठ-भाविनः । न चाविकल्पवद् विकल्पोऽपि स्वाकार-मात्र-गोचरः, तस्य चास्थूलत्वान् न स्थूल-गोचरो भवितुमर्हति । तस्माद् बाह्ये च प्रत्यये स्थूलस्य बाह्यस्य चासम्भवादलीकमेव तदास्थातव्यम् ।



न चालीकं विज्ञानादभिन्नम् । विज्ञानस्य तद्वत् तुच्छत्व-प्रसङ्गात् । तथा च वेद्यत्वस्याभेद-व्याप्यत्वाभावात् कुतो भेद-प्रतिपक्षतम् । सहोपलम्भ-नियमश् च सद्-असतोरिव विज्ञानस्य उल्पयोः सतोरपि स्वभावाद् वा कुतश्चित् प्रतिबन्धाद् वोपपत्स्यते । तस्मादनैकान्तिकत्वादेतौ हेत्व्-आभासौ विकल्प-मात्रमेव बाह्याभावे प्रसुवाते ।



न च प्रत्यक्ष-माहात्म्यं विकल्प-मात्रेणापोह्यते । तस्मात् साधूक्तं कथमप्रमाणात्मकेन विकल्प-ज्ञान-बलेनेति । एतेन प्रत्ययत्वमपि स्वप्नादि-प्रत्यय-दृष्टान्तेन निरालम्बनत्व-साधनमपास्तम् । प्रमेय-विकल्पस् त्ववयवि-व्यवस्थापनेन प्रयुक्तः । विस्तरस् तु न्याय-कणिकायामनुसरणीयैति तदिह कृतं विस्तरेणेति ॥१४॥



योग-वार्तिकम् :सूत्रान्तरमवतारयति—यदेति । यदि सर्वे विकारा अनेक-गुण-मात्राः, तदा कथमेकंशब्द-तन्मात्रमेकं चक्षुरिति लोक-शास्त्रयोर् व्यवहारैति शङ्का-वाक्यार्थः । तत्रसिद्धान्त-सूत्रम्—परिणामैकत्वाद् वस्तु-तत्त्वम् ॥



परिणामस्य इकत्वाद् वस्तूनांगुणानां तत्त्वमेकत्वमिति योजना । परमार्थतो नानात्वेऽपि व्यावहारिकेणानित्येन परिणाम-रूपेण वस्तूनांगुणानामेकत्व-व्यवहार इत्यर्थः । अत एवश्रुतिर् व्यावहारिकस्याग्न्य्-आद्य्-अवयविन एकस्यावयव-विभागे सति नानात्वमेव पारमार्थिकमुक्तवती—यदग्ने रोहितं रूपं तेजसस् तद् रूपं यच् छुक्लं तदपां यत् कृष्णं तदन्नस्यापागादग्नेरग्नित्वं वाचारम्भणं विकारो नाम-धेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्[छा.उ. ६.४.१]इति ।



परिणामस्य इकत्वे भाष्य-कारो दर्शयति—प्रख्येति । ग्रहणात्मकानां सात्त्विकान्तः-करण-रूपेण परिणतानां बाह्य-करण-भावेन श्रोत्रमित्येकः परिणाम इत्यर्थः । तेन महद्-अहङ्कार-रूपेणापि परिणामैकत्व-कथनान् न्यूनता ।



अत्र श्रोत्र-शब्देनान्यान्यपि ज्ञानेन्द्रियाण्युपलक्षणीयानि । ग्राह्यात्मकानामिति तामसान्तःकरण-रूपेण परिणतानामित्यर्थः । अत्र शब्दैति शब्द-तन्मात्र-रूपं द्रव्य्मात्र् मूर्ति-समान-जातीयानामित्यागामि-भाष्येण द्रव्यत्व-लाभात् । एतदपि रसादि-तन्मात्राणामुपलक्षणम् । एवं कर्मात्मकानां राजसान्तः-करण-रूपेण परिणतानां कारणान्तर्-भावेनैकैकः परिणामो वागादीनीन्द्रमित्यपि बोध्यम् । अतः परं स्थूल-भूत-रूपेणैकं परिणामं दर्शयति—शब्दादीनामिति । मूर्तिः काठिन्यं पृथिवीत्वमिति यावत् । मूर्त्या सजातीयानां शब्दादि-तन्मात्राणामेकः परिणामः पृथिवी-परमाणुः स्थूल-पृथिव्याः परम-सूक्ष्मावस्थेत्यर्थः । इदं चाग्रे प्रतिपादयिष्यामः । अयमेव सूक्ष्म-शब्देन साङ्ख्ये प्रोक्तः—सूक्ष्मा माता-पितृ-जाः सह प्रभूतैस् त्रिधा विशेषाः स्युः[सां.का. ३९] इत्यत्र ॥



अयं च परमाणुर् वैशेषिकैस् त्रसरेणु-शब्देनोच्यते, अस्माभिस् तु प्रत्यक्ष-पृथिव्याः परम-सूक्ष्मत्वात् पृथिवी-परमाणुरिति । गुणेषु पृथिवीत्वादि-व्यवहाराभावेनाणुत्वेऽपि न पृथिव्यामणुत्व-व्यवहारैति । तस्य च पार्थिव-परमाणोर् निरवयवत्व-भ्रम-निरासाय पञ्च-तन्मात्राण्येवावयवा इत्याह—तन्मात्राव्यवैति । बहुव्रीहि-विग्रहः ।



महा-भूतादि-रूप-परिणामेष्वप्येकत्वं दर्शयति—तेषामिति । एवमिति । एवं भूतान्तरेष्वपि जलादिषु स्नेहादि-जातीयानि जलत्व-तेजस्त्व-वायुत्वाकाशत्व-जातीयानि तन्मात्राणि गृहीत्वा सामान्यं सजातीयानामनेकेषां धर्म-भूत एक-विकारारम्भ उपपादनीय इत्यर्थः । तद् यथा गन्ध-तन्मात्रं वर्जयित्वा चतुस्-तन्मात्राणां स्नेह-जातीयानामेकः परिणामो जल-परमाणुः । तेषां च महा-जलादिः । एवं गन्ध-रसौ वर्जयित्वा औष्ण्य-जातीयानां त्रि-तन्मात्राणां तेजोऽणुस् तेभ्यो महा-तेज-आदि, एवं गन्ध-रस-रूपाणां वर्जनाद् द्वाभ्यां वाय्व्-अणुस् तेभ्यो महा-वाय्व्-आदिः । एवं शब्द-तन्मात्रादहङ्कारांश-सहकृतादाकाशाणुस् तेभ्यो महाकाशादिरिति ।



इदमत्रावधेयम्—शब्दादीनां मूर्ति-सजातीयानामित्यादि वाक्यादत्र दर्शनेञं सिद्धान्तः—शब्दादि-तन्मात्र-पञ्चके काठिन्य-स्नेहादि-व्यङ्ग्याः पृथिवीत्वादि-जातयः सन्ति । तत्र पृथिवी-जातीयैः बादि-गन्धान्त-पञ्च-तन्मात्रैः पृथिवी-परमाणुरारभ्यते, पृथिव्यां पञ्च-गुणोपलम्भात् । एवं जल-जातीयैः शब्दादि-रस-पर्यन्तैश् चतुस्-तन्मात्रैर् जल-परमाणुः । एवं तेजो-जातीयैः शब्दादि-रूपान्त-त्रि-तन्मात्रैस् तेजः-परमाणुः । एवं वायु-जातीयाभ्यां शब्द-स्पर्श-तन्मात्राभ्यां वायु-परमाणुः । एवमाकाश-जातीयाच् छब्द-तन्मात्रादहङ्कार-सहकृतादाकाशाणुर् जायते । एवं परमाणु-गणोत्पत्त्य्-अनन्तरं तेभ्य एवाकाशादि-क्रमेण पञ्च-महा-भावान्युत्पद्यन्ते । श्रुतौ चाकाशादि-क्रमेण महा-भूतोत्पत्ति-सिद्धेरिति समान-तन्त्र-न्यायेन च साङ्ख्येऽपीत्थमेव सिद्धान्त उन्नीयते । विष्णु-पुराणादौ तु शब्द-तन्मात्रादाकाशमाकाशात् स्पर्श-तन्मात्रं तस्माद् वायुरेवं-क्रमेण सृष्टिः स्मर्यते । यथा विशेष्पूर्वेऽहङ्कार-सृष्ट्य्-अनन्तरम्—



यथा प्रधानेन महान् महता स तथावृतः ॥

भूतादिस् तु विकुर्वाणः सर्ग१५८-तन्मात्रकं ततः ।

ससर्ज शब्द-तन्मात्रादाकाशं शब्द-लक्षणम् ॥

शब्द-मात्रं तथाकाशं भूतादिः स समावृणोत् ।

आकाशस् तु विकुर्वाणः स्पर्श-मात्रं ससर्ज ह ॥

बलवानभवद् वायुस् तस्य स्पर्शो गुणो मतः ।[वि.पु. १.२.३६-३८]



इत्यादि-क्रमेण पञ्च-भूत-सृष्टिरुक्ता । तस्या अयमर्थः—सोऽहङ्कारो महताकृत आपूरितः यथा पृथिवी जलेनानुविद्धा भवति तद्वत्, ततो महतापूर्णाद् द्वाभ्यां मिलित्वा भूतादिस् तामसाहङ्कारः तन्मात्रिकं सर्गं तन्मात्राणां सृष्टिं ससर्ज चकार, तद्-अनन्तरं स एव भूतादिः शब्द-तन्मात्रात् स्व-द्वितीयात् शब्द-गुणकमाकाशं ससर्जेत्यनुषज्यते । तथा चाहङ्कार-शब्द-तमात्राभ्यां मिलित्वाकाशं सृज्यते, न तु तन्मात्रान्तरमपेक्ष्यतैति सिद्धम् । तच् च शब्द-गुणकमाकाशं भूतादिनाहङ्कारेणापूरितं भूत्वा स्पर्श-मात्रं ससर्ज । अत्र चाकाशेऽहङ्कारस्यापि कारणत्व-वचनादपर-भूत-चतुष्केऽपि तत्-तन्मात्राणामहङ्कार-सहितानामेव हेतुत्वमवगम्यते, युक्ति-साम्यात् । एतत्-सूचनायैव भूतादि-शब्देनाहङ्कारोपन्यासः । ततश् च स्पर्श-तन्मात्राद् बलवान् महा-वायुरभवदिति । एवं क्रमेण तत्-तन्मात्राधिक्येन तेजश् चादि-भूत-पयोत्पत्ति-वाक्यान्यपि तत्र व्याख्येयानि ।



कार्य-कारणयोर् विवेक-प्रकारः प्रदर्शितः । इदानीं यथोक्तं कार्य-कारण-रूपं सर्वं वस्त्वसत् चित्त-कल्पित-मात्रं स्वप्नवदिति य आहुस् तन् निषिध्य चित्त-तद्-अर्थयोर् विवेक-प्रकारं दर्शयिष्यति सूत्रकारः । तत्-सूत्रमवतारयितुमुपक्रमते—नास्त्यर्थैति ।



विज्ञान-वादिन आहुः—बाह्य-वस्तुनः प्रातीतिक्येव सत्ता । परमार्थस् तु गुणा वा तत्-परिणामो वा अतीतादिकं वा किमपि नास्ति—



न निरोधो न चोत्पत्तिर् न बद्धो न च साधकः ।

न मुमुक्षुर् न वै मुक्तः इत्येषा परमार्थता ॥

यथा रथादयः स्वप्ने भान्तीव नैव सन्ति ते ।

तथा जाग्रद्-अवस्थायां भूतानि च न सन्ति वै ॥१५९



इत्यादि-श्रुति-स्मृति-परम्परयैव बाह्य-वस्तु-निराकरणात् । तथा युक्तिरप्यस्ति—स्वप्नादौ तावत् विषयं विनापि ज्ञानमुभय-वादि-सिद्धम्, अनुभव-विषयत्वं विना हि विषयः परैरपि न स्वीक्रियते, अत उभय-वादि-सिद्धेन ज्ञानेनैव स्वप्नादिवत्सर्व-व्यवहारोपपत्तौ ज्ञानातिरिक्तार्थ-कल्पने गौरवमिति । तामिमां युक्तिं प्रदर्शयन् स्व-मतमुपन्यस्य ति—नास्त्यर्थ इत्यादिना । विज्ञान-विसहचरो विज्ञानाभाव-कालीनोऽर्थ उभय-सिद्धो नास्ति, ज्ञानं व्यर्थाभाव-कालीनं स्वप्नादौ कल्पितमुभय-वादि-सिद्धमित्यनया दिशा एतद् युक्ति-मार्गेण ये वस्तु-स्वरूपमत्यन्तमपह्नुवते । य इत्याद्यपह्नुवत इत्यन्तं विवृणोति—ज्ञानेत्य्-आदिना आहुरित्यन्तेन । दिक्-शब्द-सूचिताश् च पराभिप्रेत-श्रुत्य्-आदयः पूर्वोक्ताः, तथा युक्त्य्-अन्तराणि च—



सहोपलम्भ-नियमादभेदो नील-तद्-धियोः ।

भेदश् च भ्रान्ति-विज्ञानैर् दृश्येतेन्दाविवोदये ॥१६०इत्य्-आदीनि ।



तन्-मतं स्वयमादौ निराकरोति—ते तथेति । ते विज्ञान-वादिन एवासन्त इत्यर्थः । तत्र हेतुमाह—प्रत्युपस्थितमित्यादिना स्युरित्यन्तेन । अस्यार्थः—इदं सर्वं वस्तु स्व-माहात्म्येन सन्निकर्षादिनैवोपस्थितं न तु आर्रयादिना । स्वप्नवदत्यन्त-बाधा-दर्शनात् । अतः कथं वस्तु-स्वरूपं गृहीतापि प्रमाण-रूपेण स्वप्न-ज्ञान-रूप-दृष्टान्त-बलेन वस्तु-स्वरूपमपलपन्तः श्रद्धेय-आर्रयाः स्युः, तेषां ज्ञानस्यापि भ्रमत्वेन तद्-वाक्यस्य यथार्थ-वाक्यार्थ-ज्ञानाजन्यत्वात् । तद्-वाक्यार्थस्यापलापाच् च तद्-वाक्यस्याश्रद्धेयत्वादित्यर्थः । न हि जाग्रज्-ज्ञानस्य स्वप्न-दृष्टान्तेन विषयापलापे क्रियमाणे स्वाभिप्रेतस्य यत् किञ्चिज् ज्ञानस्य विषयः सन्नित्यप्यभ्युपगन्तुं शक्यते प्रामाणिऐरित्यतस् त एव नास्तिकाः, न पुनरर्थो नास्तीति भावः । एतेनाधुनिकानां दृष्टि-सृष्टि-वादिनां वेदान्ति-ब्रुवाणामपि मतं प्रच्छन्न-नास्तिकतयोपेक्षणीयम् स्वप्नादि-दृष्टान्तेन श्रीहर्षादीनामसत्-खण्डनेन च वेदान्त-ज्ञान-तज्-जन्य-ज्ञानयोरपि भ्रमत्वापत्त्या वेदान्त-प्रामाण्यासिद्धौ तत्-प्रतिपाद्य-ब्रह्मासिद्धि-प्रसङ्गादिति ।



नन्वनुभव-स्वरूपस्यात्मनः स्व-प्रकाशत्वात् न तत्र प्रमाणापेक्षेति चेत् ? न तथा सति वेदान्त-श्रवण-वैयर्थ्यापत्तेः । अथापूर्णत्व-स-द्वितीयत्व-भ्रम-निरासार्थं श्रवणापेक्षेति चेत् ? न, अप्रमाणीभूतेन वेदान्तेनापूर्णत्वाद्य्-अभावस्यासिद्ध्य्-आपत्तेः ।



ननु श्रुत्या स्वार्थे बोधिते सति पश्चात्-तद्-बाधेऽप्यक्षतिः, श्रुति-प्रवृत्तेः प्राकबाधितमेव सर्वमिति ? मैवं, श्रुति-प्रामाण्य-ग्राहकानुमानादीनामप्यप्रामाण्ये स्व-प्रमाण-भूतां बाधितां च श्रुतिमुत्पादित-ज्ञानामपि प्रामाण्य-संशयाहितः स्वार्थ-संशय कथं नाजागल-स्तनवत् विफलीकुर्यादिति दिक् ॥१४॥



—o)0(o—



(४.१५)



कुतश् चैतदन्याय्यम् ?



वस्तु-साम्ये चित्त-भेदात् तयोर्विभक्तः पन्थाः ॥१५॥



बहु-चित्तालम्बिनी-भूतमेकं वस्तु साधारणम् । तत् खलु नैक-चित्त-परिकल्पितं, नाप्यनेक-चित्त-परिकल्पितं, किन्तु स्व-प्रतिष्ठितम् । कथम् ? वस्तु-साम्ये चित्त-भेदात् । धर्मापेक्षं चित्तस्य वस्तु-साम्येऽपि सुख-ज्ञानं भवति । अधर्मापेक्षं तत एवदुःख-ज्ञानं, अविद्यापेक्षं तत एवमूढ-ज्ञानम् । सम्यग्-दर्शनापेक्षं माध्यस्थ्य-ज्ञानमिति ।



कस्य तच्-चित्तेन परिकल्पितम् ? न चान्य-चित्त-परिकल्पितेनार्थेनान्यस्य चित्तोपरागो युक्तः । तस्माद् वस्तु-ज्ञानयोर् ग्राह्य-ग्रहण-भेद-भिन्नयोर् विभक्तः पन्थाः । नानयोः सङ्कर-गन्धोऽप्यस्तीति ।



साङ्ख्य-पक्षे पुनर् वस्तु त्रि-गुणम् ।चलं च गुण-वृत्तमितिधर्मादि-निमित्तापेक्षं चित्तैरभिसम्बध्यते, निमित्तानुरूपस्य च प्रत्ययस्योत्पद्यमानस्य तेन तेनात्मनाहेतुर् भवति ॥१५॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवमुत्सूत्रं भाष्यकृद् विज्ञानातिरिक्त-स्थापने युक्तिमुक्त्वा सौत्रीं युक्तिमवतारयति—कुतश् चैतदिति । वस्तु-साम्ये चित्त-भेदात् तयोर् विभक्तः पन्थाः ॥



यन् नानात्वे यस्य इकत्वं तत् ततोऽत्यन्तं भिद्यते । यथा चैत्रस्य ज्ञानमेकं भिन्नेभ्यो देवदत्त-विष्णुमित्र-प्रत्ययेभ्यो भिद्यते । ज्ञान-नानात्वेऽपि चार्थो न भिद्यतैति भवति विज्ञानेभ्योऽन्यः । अभेदश् चार्थस्य ज्ञान-भेदेऽपि प्रमातॄणां परस्पर-प्रतिसन्धानादवसीयते । अस्ति हि रक्त-द्विष्ट-विमूढ-मध्यस्थानामेकस्यां योषिति प्रतीयमानायां प्रतिसन्धानं या त्वया दृश्यते सैव मयापीति । तस्माद् वस्तु-साम्ये चित्त-भेदाज् ज्ञान-भेदात् तयोरर्थ-ज्ञानयोर् विभक्तः पन्थाः स्वरूप-भेदोपायः । सुख-ज्ञानं कान्तायां कान्तस्य , सपत्नीनां दुःख-ज्ञानं, चैत्रस्य तु तामैन्दतो मूढ-ज्ञानम् विषादः ।



स्यादेतत्, य एकस्य चित्तेन परिकल्पितः कामिनी-लक्षणोऽर्थस् तेनैवान्येषामपि चित्तमुपरज्यतैति साधारणमुपपद्यत इत्यत आह—न चान्येति । तथा सत्येकस्मिन् नील-ज्ञानवति सर्व एव नील-ज्ञानवन्तः स्युरिति ।



नन्वर्थ-वादिनामप्येकोऽर्थः कथं सुखादि-भेद-भिन्न-विज्ञान-हेतुः, न ह्यविलक्षणात् कारणात् कार्य-भेदो युक्त इत्यत आह—साङ्ख्य-पक्षैति । एकस्यैव बाह्यस्य वस्तुनस् त्रैगुण्य-परिणामस्य त्रैगुण्यमुपपन्नम् । एवमपि सर्वेषामविशेषेण सुख-दुःख-मोहात्मकं विज्ञानं स्यादित्यत आह—धर्मादि-निमित्तापेक्षमिति । रजः-सहितं सत्त्वं धर्मापेक्षं सुख-ज्ञानं जनयति । सत्त्वमेअ तु विगलित-रजस्कं विद्यापेक्षं माध्यस्थ्य-ज्ञानमिति । ते च धार्मादयो न सर्वे सर्वत्र पुरुषे सन्ति, किं तु कश्चित् किंचितत्युपपन्ना व्यवस्थेति ॥१५॥



योग-वार्तिकम् : विज्ञान-वादे दूषणानन्तर-परतयोत्तर-सूत्रमवतारयति—कुतश् चेति । च-शब्दो हेत्व्-अन्तरे, कुतोऽपीत्यर्थः । वस्तु-साम्ये चित्त-भेदात् तयोर् विभक्तः पन्थाः ॥



एकस्मिन्नेव विषये चित्तान्तर-वियोगे चित्तान्तरालम्बन-दर्शनात् तयोश् चित्तार्थयोर् विभक्तः पृथगेव पन्थः स्वरूप-भेदोन्नयन-वर्त्म, विरुद्ध-धर्म-द्वय-रूपमेकानेकत्व-रूपमित्यर्थः । क्षणिक-विज्ञानमेव परेषां चित्तमित्यतः चित्ताद् भेदेनैव विज्ञान-भेदोऽर्थेषु सिद्धैति भावः ।



तत्रादौ भाष्यकरोऽनुभव-बलाद् हेतुं साधयति—बहु-चित्तालम्बिनी-भूतमेकं वस्तु साधारणमिति । प्रत्यभिज्ञा-सिद्धमिति शेषः । सौत्रेऽनुमाने तर्कमादौ दर्शयति— तत् खलु इत्यादिना प्रतिष्ठितमित्यन्तेन । नैकेति । नैक-मात्रीय-पुरुष-चित्तात्मकं तथा नानेक-पुरुषीय-चित्तात्मकं, अपि तु स्व-प्रतिष्ठं चित्तातिरेकेणैव स्वातन्त्र्येणैव स्थितमित्यर्थः ।



सिद्ध-हेतुं योजयितुं पृच्छति—कथमिति । उत्तरं—वस्तु- इति । आदावेक-पुरुषीय-चित्त-कल्पितत्वानुपपत्तिमुक्त-हेतुना प्रतिपादयति—धर्मापेक्षमिति । पुरुष-भेदेनैकस्मिन्नेव योषिद्-वस्तुनि धर्म-निमित्तात् सुख-ज्ञानं दुःखवती स्त्र्य्-आकार-वृत्तिरित्येवमादि-रूपैश् चित्त-भेदोऽस्ति । अतः कस्य पुरुषस्य चित्तेन तत् कल्पितं स्यात् ? न कस्यापीत्यर्थः ।



नन्वेवं भवत्वनेक-पुरुष-चित्त-परिकल्पितमिति द्वितीय-पक्षः ? तत्राह—न चान्येति । नाप्यन्य-पुरुष-चित्तात्मकेन वस्तुनान्यस्य चित्त उपरागः सम्भवति, पर-स्वप्नस्य परेणाज्ञानादित्यर्थः । तर्कं प्रदर्श्य सूत्रार्थं व्याचष्टे—तस्मादिति । ग्राह्य-ग्रहणयोर् भेदेन वैधर्म्येण भिन्नयोरित्यर्थः ।



ननु चित्तातिरिक्तार्थ-वादिनामर्थस्य स्थिरत्वान् निरन्तरमेव कथं ज्ञानं न भवति, कथं वा एक एवार्थः स्वप्नादि-भेद-भिन्नासु वृत्तिषु हेतुः स्यात् ? न ह्यविलक्षणात् कार्य-भेदो घटत इत्याशङ्कायामाह—साङ्ख्य-पक्षेइति । साङ्ख्यानुसारि-मते सुख-दुःख-मोहात्मकं भवति वस्तु चित्तं चल-स्वभावमतो धर्मादि-निमित्त-वशात् सुखाद्य्-अर्थमेव चित्तैर् वस्तु सम्बध्यतैति न सर्वदा ज्ञानम् । तथा धर्मादि-निमित्तानुरूपं सुखाद्य्-आत्मक-प्रत्ययं प्रति सुखाद्य्-आत्मकत्वेनैव वस्तु-हेतुर् भवतीति कारणतावच्छेदक-भेदान् न द्वितीयोऽपि दोष इत्यर्थः ॥१५॥



—o)0(o—



(४.१६)



केचिदाहुः—ज्ञान-सहभूरेवार्थो भोग्यत्वात् सुखादिवदिति । त एतया द्वारा साधारणत्वं बाधमानाः पूर्वोत्तरेषु क्षणेषु वस्तु-स्वरूपमेवापह्नुवते—



न चैक-चित्त-तन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ॥१६॥



एक-चित्त-तन्त्रं१६१चेद्वस्तु स्यात्, तदा चित्ते व्यग्रे निरुद्धे वास्वरूपमेव तेनापरामृष्टमन्यस्याविषयी-भूतमप्रमाणकमगृहीत-स्वभावकं केनचित्, तदानीं किं तत् स्यात् ? सम्बध्यमानं च पुनश् चित्तेन कुत उत्पद्येत ? ये चास्यानुपस्थिता भागास् ते चास्य न स्युः, एवं नास्ति पृष्ठमित्युदरमपि न गृह्येत । तस्मात् स्वतन्त्रोऽर्थः सर्व-पुरुष-साधारणः । स्वतन्त्राणि च चित्तानि प्रति-पुरुषं प्रवर्तन्ते । तयोः सम्बन्धादुपलब्धिः पुरुषस्य भोगैति॥१६॥



तत्त्व-वैशारदी : अत्र केचिदाहुः प्रावादुकाः—ज्ञान-सहभूरेवार्थोभोग्यत्वात् सुखादिवदिति । एतदुक्तं भवति—भवत्वर्थो ज्ञानाद् व्यतिरिक्तस् तथाप्यसौ जडत्वान् न ज्ञानमन्तरेण शक्यः प्रतिपत्तुम् । ज्ञानेन तु भासनीयः । तथा च ज्ञान-समय एवास्ति नान्यदा, प्रमाणाभावादिति । तदेतदुसूत्रं तावद् दूषयति भाष्य-कारः—त एतया द्वाराइति । वस्तु खलु सर्व-चित्त-साधारणमनेक-क्षण-परम्परोह्यमानं परिणामात्मकमनुभूयते लौकिक-परीक्षकैः । तच् चेद् विज्ञानेन सह भवेन् नूनमेवं विधमेवं चेदिदमंशस्योपरि कोऽयमनुरोधो येन सोऽपि नापह्नूयेतेत्यर्थः ।



मा वा भूदिदमंशस्यापह्नवो ज्ञान-सहभूरेवास्त्वर्थः ? तत्राप्याह—न, चैक-चित्त-तन्त्रं वस्तु१६२ तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ? ॥



यद् धि घट-ग्राहि चित्तं तद् यदा पट-द्रव्य-व्यग्रतया न घटे वर्तते, यद् वा, विवेक-विषयमासीत् तदैव च निरोधं समापद्यते, तदा घट-ज्ञानस्य विवेक-ज्ञानस्य वाभावाद् विवेको वा घटो वा ज्ञान-भेद-मात्र-जीवनस् तन्-नाशान् नष्ट एव स्यादित्याह—एक-चित्त- इति ।



किं तत् स्यान् न स्यादित्यर्थः । सम्बध्यमानं च चित्तेन कुतुत्पद्येत ? ये चास्यानुपस्थिता भागास् ते चास्य न स्युः, एवं नास्ति पृष्ठमित्युदरमपि न गृह्येत । तस्मात् स्वतन्त्रोऽर्थः सर्व-पुरुष-साधारणः । स्वतन्त्राणि च चित्तानि प्रति-पुरुषं प्रवर्तन्ते । तयोः सम्बन्धादुपलब्धिः पुरुषस्य भोगैति ॥१६॥



योग-वार्तिकम् : बौद्ध-वादान्तर-निरासक-सूत्रान्तरमवतारयितुं तन्-मतमुपन्यस्य ति—केचिदाहुःिति । केचिदाहुः—अस्तु ज्ञानाद् भिन्नोऽर्थः, तथापि ज्ञान-सम-कालीन एव सोऽस्तु, अन्यथा प्रमानाभावात् । प्रयोगश् चायं—ज्ञान-सहभूरेवार्थोभोग्यत्वात् सुखादिवदिति । असुख-दृष्टान्तस् तन्-मतेनैवेति, अस्मन्-मते सुखस्यापि विषये स्थिरत्वात् । राग-द्वेषादिश् चोभय-सिद्धो दृष्टान्तैति । अर्थस्य ज्ञान-सह-भावित्वेन यत् सिध्यति, तदाह—त एतयाइति । त एतेनानुमानेन विषयस्य पुरुषान्तर-साधारण्यं बाधमाना ज्ञान-पूर्वोत्तर-क्षणेषु विषयमपलपन्तीत्यर्थः । ततश् चाननुभूयमानतया न मोक्ष-सिद्धिरिति भावः । तत्र प्रत्युत्तरं सूत्रमिदम्—न चैक-चित्त-तन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ॥



न चैक-चित्त-तन्त्रं वस्तु तत्-प्रमाणकं तदा किं स्यात् ? वृत्त्य्-आख्य-ज्ञानातिरिक्तं तेषां चित्तं नास्तीति ज्ञानमेवात्र चित्तं, तत् तन्त्रं तन् नियतम् । तथा च नापि वस्तु एक-ज्ञान-नियतमिति प्रतिज्ञा । तत्र हेतुः—तदित्यादि । तदा तर्हि तच्-चित्त-प्रमाणकं वस्तु किं स्यात्, चित्तापाये कुत्र विलीयेत ? न कुत्रापीत्यतो वस्तु स्थिरमिति शेषः । अयं भावः—यदि चित्तस्य कारणे विलीयत इत्युच्यते, तदा घटादि-रूपार्थानां लाघवाच् चित्ताभेदापत्त्या विज्ञानवादि-मत एव प्रवेशः, तच् च दूषितम् । यदि च मृद्-आदिषूच्येत, तदा विनाश-कारणाकाङ्क्षायां परिपृष्ठस्य मुद्गर-पातादेरेअ नाश-कारणत्वेन चित्त-नाश-सम-कालं घटादि-वस्तु-नाशानुपपत्तिरिति ।



हेतु-पदस्येममेवार्रय्ं भाष्य-कार आह—एकेति । एक-चित्त-नियतं चेद् वस्तु स्यात्, तदा तच्-चित्ते विषयान्तर-सञ्चारिणि निरुद्धे वा सति अस्वरूपमेव तद् वस्तु, अतस् तदानीं तत् किं स्यात् ? शेषमस्वरूपत्वे हेतुः । तत्-प्रमाणकमित्यस्य विवरणं—केनचिदगृहीत-स्वभावकमिति । स्वयमधिकं पूरयति—सम्बध्यमानं चैति । चित्तेन सम-काल-भावित्वात् कुत उत्पद्येत ? न कुतोऽपीत्यर्थः ।



पूर्ववदयं भावः—यदि चित्तस्य कारणादेवोत्पत्तिरुच्यते, तदा चित्ताभेद एव स्यात् । यदि च बाह्य-कारणात्, भेदाच् चित्त-व्यभिचार्यपि स्यात्, स्वतन्त्र-कारणेनोत्पादनात्, परिदृष्टानां दण्ड-चक्रादीनामेव कारणौचित्येन चित्त-व्यभिचार-सिद्ध्श् चेति ।



बाधकान्तरमह—ये चास्यैति । अस्यार्थस्य गृह्यमाणस्यापर्तीयमाना ये च पृष्ठाद्य्-अंशास् तेऽप्यप्रामाणिकत्वादसन्तः स्युः । एवं च पृष्ठादि-व्याप्ततया पृष्ठाद्य्-अभावेनोदराभाव-सिद्धेरिति भावः ।



परमतमपाकृत्य स्व-मतमुपपन्नतयोपसंहरति—तस्मादिति । उभयत्र स्वतन्त्र-शब्दोऽन्योन्य-नैरपेक्ष्य-बोधनाय । भोगैति । वियोगाच् चानुपलब्धिर् मोक्षैति शेषः ॥१६॥



—o)0(o—



(४.१७)



तद्-उपरागापेक्षत्वाच् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ॥१७॥



अयस्कान्त-मणि-कल्पा विषया अयः-सधर्मकं चित्तमभिसम्बध्योपरञ्जयन्ति । येन च विषयेणोपरक्तं चित्तं स विषयो ज्ञातस् ततोऽन्यः पुनरज्ञातः । वस्तुनो ज्ञाताज्ञात-स्वरूपत्वात् परिणामि चित्तम् ॥१७॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत् । अर्थश् चेत् स्वतन्त्रः, स च जड-स्वभावैति न कदाचित् प्रकाशेत् । प्रकाशने वा जडत्वमप्यस्यापगतमितिभावोऽप्यपगच्छेत् । न जातु स्वभावमपहाय भावो वर्तितुमर्हति । न चेन्द्रियाद्य्-आधेयो जड-स्वभावस्यार्थस्य धर्मः प्रकाशैति साम्प्रतम् । अर्थ-धर्मत्वे नीलत्वादिवत् सर्व-पुरुष-साधारण इत्येकः शास्त्रार्थज्ञःिति सर्व एव विद्वांसः प्रसज्येरन् जामः कश्चिदस्ति । न चातीतानागतयोर् धर्मः प्रत्युत्पन्नो युक्तः । तस्मात् स्वतन्त्रोऽर्थ उपलम्भ-विषयैति मनोरथ-मात्रमेतदित्यत आह—तद्-उपरागापेक्षत्वाच् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ॥



जड-स्वभावोऽप्यर्थ इन्द्रिय-प्रणालिकया चित्तमुपरञ्जयति । तदेवं-भूतं चित्त-दर्पणमुपसक्रान्त-प्रतिबिम्बा चिति-शक्तिश् चित्तमर्थोपरक्तं चेतयमानार्थमनुभवति, न त्वर्थे किञ्चित् प्राकट्यादिकमाधत्ते । नाप्यसम्बद्धा चित्तेन, तत्-प्रतिबिम्ब-सङ्क्रान्तेरुक्तत्वादिति । यद्यपि च सर्व-गतत्वाच् चित्तस्य चेन्द्रियस्य चाहङ्कारिकस्य विषयेणास्ति सम्बन्धः, तथापि यत्र शरीरे वृत्तमच् चित्तं, तेन सह सम्बन्धो विषयाणामित्ययस्कान्त-मणि-कल्पाइत्युक्तम् । अयः-सधर्मकं चित्तमिति । इन्द्रिय-प्रणालिकयाभिसम्बध्योपरञ्जयन्ति । अत एव चित्तं परिणामीत्याह—वस्तुनैति॥१७॥



योग-वार्तिकम् : चित्त-तद्-अर्थयोर् विवेक-प्रकारो दर्शितः । इदानीं ज्ञाताज्ञात-विषयत्व-सदाज्ञात-विषयत्वाभ्यां चित्तात्मनोर् विवेक-प्रकारमाह सूत्राभ्याम् । अस्यैव च मोक्ष-हेतु-ज्ञान-विषयस्य विवेकस्योपोद्घात-सङ्गत्या कार्य-कारणयोश् चित्तार्थयोश् च विवेकः पूर्वं दर्शितः । यावद् धि कार्य-भिन्नं कारणं न सिद्ध्यति न तावद् वृत्ति-कारणतया चित्तं स्थिरं सिध्यति, येन ज्ञाताज्ञात-विषयत्वं चित्तस्य स्यात् । यावद् वा चित्तार्रय्योर् भेदोऽपि न सिध्यति, न तावदपि चित्तस्य ज्ञाताज्ञात-विषयत्वं सिध्यति । ततः कुतो ज्ञाताज्ञात-विषयत्व-सदाज्ञात-विषयत्वाभ्यां चित्तात्मनोर् विवेक इति भावः ।



तद्-उपरागापेक्षत्वाच् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ॥ चित्तस्य काल-भेदेन ज्ञातमज्ञातम् च वसु भवति । कुतः ? अर्थाकारता-रूपोपराग-सापेक्षत्वात् । अर्थ-ज्ञान इति शेषः । अतो ज्ञाताज्ञात-विषयतया चित्तं परिणाम्यपीति भावः ।



नन्वर्थाकारतातिरिक्तं किं बुद्धेर् ज्ञानमस्ति यत्र तस्या अपेक्षोच्यत इति चेत् ? न, भूत-प्रकाशवत् सत्त्वस्यापि कश्चन प्रकाशोऽस्ति सुषुप्त्य्-आदि-व्यावृत्तोऽनुभव-सिद्धः । तस्य इवान्याकारावच्छिन्नस्य बुद्धि-धर्म-ज्ञानत्वादिति ।



उपराग-कारण-प्रदर्शन-पूर्वकं सूत्रं व्याचष्टे—अयस्कान्त- इति । अयस्कान्त-मणिवदक्रिया एव विषयाः । अयोवत् क्रिया-शीलं चित्तं स्व-महिम्नाकृष्य स्वस्मिन् संयोज्य तदुपरञ्जयन्ति, स्वाकारैराकारयन्तीति लाक्षा-रस इव वस्त्रम् । अतो येन विषयेणोपरक्तं तच् चित्तं स विषयस् तस्य ज्ञात इत्यर्थः । इतरे चाज्ञाता इत्यर्थः । यद्यपि चित्तस्य जडत्वान् न ज्ञानं चैतन्यस्यैव ज्ञानत्वात्, तस्य च पुअरुषेयत्वात्, उभयत्र ज्ञान-कल्पने गौरवात् । सत्त्वस्य प्रकाश-रूपता च प्रतिबिम्ब-ग्रहण-क्षम-नैर्मल्य-मात्रं, तथापि तप्तायोवद् व्यवहारतो बुद्धि-सत्त्व-प्रकाशोऽपि ज्ञान-शब्देनोक्तः ।



सूत्र-तात्पर्य-विषयं पुरुषाद् वैधर्म्यान्तरं हेयताया विवेकस्य च दर्शयति—वस्तुतैति । अतो ज्ञाताज्ञात-वस्तुकत्वान्यथानुपपत्त्या चित्तस्योपरागाख्य-परिणामः सिद्ध इत्यर्थः ॥१७॥



—o)0(o—



(४.१८)



यस्य तु तदेव चित्तं विषयस् तस्य —



सदा ज्ञाताश् चित्त-वृत्तयस् तत्-प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ॥१८॥



यदि चित्तवत् प्रभुरपि पुरुषः परिणमेत, ततस् तद्-विषयाश् चित्त-वृत्तयः शब्दादि-विषयवज् ज्ञाताः१६३ स्युः । सदाज्ञातत्वं तु मनसस् तत्-प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वमनुमापयति ॥१८॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं चित्त-व्यतिरेकिणमर्थमवस्थाप्य् तेभ्यः परिणति-धर्मकेभ्यो व्यतिरिक्तमात्मानमादर्शयितुं तद् वैधर्म्यमपरिणामित्वमस्य वक्तुं पूरयित्वा सूत्रं पठति, यस्य तु तदेव चित्तं विषयस् तस्य —सदा ज्ञाताश् चित्त-वृत्तयस् तत्-प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ॥



क्षिप्त-मूढ-विक्षिप्तैकाग्रतावस्थितं चित्तमा निरोधात् सर्वदा पुरुषेणानुभूयते वृत्तिमत् । तत् कस्य हेतोः ? यतः पुरुषोऽपरिणामी । परिणामित्वे चित्तवत् पुरुषोऽपि ज्ञाताज्ञात-विषयो भवेत् । ज्ञात-विषय एव त्वयम् । तस्मादपरिणामी । ततश् च परिणामिभ्योऽतिरिच्यत इति ।



तदेतदाह—यदि चित्तवतिति । सदा ज्ञातत्वं तु मनसः स-वृत्तिकस्य तस्य यः प्रभुः स्वामी भोक्तेति यावत् । तस्य प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वमनुमापयति । तथा चापरिणामिनस् तस्य पुरुषस्य न परिणामिनश् चित्ताद् भेद इति भावः ॥१८॥



योग-वार्तिकम् : घटादीनामपि साक्षात् पुरुष-विषयत्वे पुरुषस्यापि ज्ञाताज्ञात-विषयत्वं स्यादित्याशयेन पूरयित्वा ओत्तर-सूत्रमुत्थापयति—यस्य त्विति। सदा ज्ञाताश् चित्त-वृत्तयस् तत्-प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ॥



यस्य तु तदेव विषयोपरक्तमेव चित्तं विषयो नान्यत्, अतस् तस्य तत्-प्रभोश् चित्त-साक्षिणः पुरुषस्य विषयाश् चित्त-वृत्तयः सदा ज्ञाताः, पुरुषस्यापरिणामादित्यर्थः । परिणामित्वे हि कदाचित् पुरुषस्यान्द्यापत्त्या विद्यमानापि चित्त-वृत्तिर् न ज्ञायते, तदा च तस्यापि ज्ञाताज्ञातोभय-रूपत्वे अहं सुखी न वा, दुःखी न वेच्छामि न वेत्य्-आदि-संशयः स्यात् । एतादृशश् च संशयो न दृश्यते । अतो वृत्तेरज्ञात-सत्ता नास्ति, ततश् च पुरुषोऽपरिणामीत्यायातम् ।



ननु पुरुषस्यापरिणामित्वस्य व्यवस्थापने किमिति साङ्ख्य-योगयोराग्रह इति चेत् ? शृणु, यदि हि पुरुषस्य ज्ञानादि-लक्षण-धर्मः कश्चन मोक्षे नश्येत्, तदा व्यव-दोषेण दारिद्र्यवन् मोक्षो न परम-पुरुषार्थः स्यादिति । अस्मिन् सूत्रे बुद्धि-वृत्तिरेव पुरुषस्य विषय इति लब्धम् । अत एव—पुरुषो विषयी नित्यं सत्त्वं च विषयः स्मृतः[म.भा. १४.५०.८] इत्यनुगीतायां नित्यमित्यनेन सत्त्वाख्याया बुद्धि-वृत्तेरेव पुरुष-विषयत्वमुक्तम् ।



सूत्र-तात्पर्य-विषयं चित्ताद् वैधर्म्यं भाष्य-कार आह—यदिइति । भाष्यं सुगमम् ।



ननु यदि चित्तमेव पुरुषस्य विषयः, तर्हि शब्दादि-प्रकाशः कथं स्यात् ? चित्तस्याचेतनत्वेन विषयता-मात्रेण प्रकाशासम्भवादिति चेत् ? न, चित्तारूढतयैव शब्दादीनां पुरुषे भावादिति ।



ननु सर्व-सम्बद्धत्वाविशेषेऽपि चित्तमेव पुरुषस्य विषयो नान्य इत्यत्र का युक्तिरिति चेत् ? शृणु, अर्थाकारतैव विषय-विषयि-भावो न तु संयोग-मात्रम् । अतीन्द्रियेषु संयोग-सत्त्वेऽपि चित्त-विषयत्वाभावात् । सा चार्थाकारता प्रतिबिम्ब-रूपैव पुरुषे स्वीकार्या, स्वतोऽपरिणामित्वस्य साधितत्वात् । अतः पुरुषे प्रतिबिम्ब-समर्पण-सामर्थ्यं वृत्तिमत् स्व-चित्तस्यैव फल-बलात् कल्प्यते, यथा जलादौ प्रतिबिम्बन-सामर्थ्यं रूपवत् स्थूल-द्रव्यस्य इवेति । तदेताभ्यां सूत्राभ्यां चित्त-विधर्मतया चित्तातिर्क्तो मोक्षआर्रय् पुरुषः प्रतिपादितः । आभ्यां च सूत्राभ्यामज्ञानमिच्छादि-विकार-जातं च चित्त-निष्ठमेव, न तु पुरुष-निष्ठमित्यवगन्तव्यम् ।



ननु पुरुषस्य सदाज्ञात-विषयत्वेन ज्ञान-परिणामो मास्तु, इच्छा-सुखादि-परिणामे तु किं बाधकमिति चेत् ? शृणु, पुरुषस्य सदाज्ञात-विषयत्वे सिद्धे लाघवाच् चित्त-प्रकाश-स्वरूपमेकैकमेवात्म-द्रव्यं सिध्यति । ततश् चाज्ञानस्य चित्त-धर्मतयाऽज्ञान-कार्यं धर्मादिकं तत्-कार्यं चेच्छा-सुखादिकमपि चित्तस्यैव समानाधिकरण्य-प्रत्यासत्तौ लाघवादिति भावः ॥१८॥



—o)0(o—



(४.१९)



स्यादाशङ्का—चित्तमेव स्वाभासं विषयाभासं च वैनाशिकानां चित्तात्म-वादिनां१६४ भविष्यति अग्निवत् ।



न तत् स्वाभासंदृश्यत्वात् ॥१९॥



यथेतराणीन्द्रियाणि शब्दादयश् च दृश्यत्वान् न स्वाभासानि, तथा मनोऽपि प्रत्येतय्वम् ।



न चाग्निरत्र दृष्टान्तः । न ह्यग्निरात्म-स्वरूपमप्रकाशं प्रकाशयति । प्रकाशश् चायं प्रकाश्य-प्रकाशक-संयोगे दृष्टः । न च स्वरूप-मात्रेऽस्ति संयोगः । किं च, स्वाभासं चित्तमित्यग्राह्यमेव कस्य चिदितिशब्दार्थः । तद् यथा—स्वात्म-प्रतिष्ठमाकाशं न पर-प्रतिष्ठमित्यर्थः । स्व-बुद्धि-प्रचार-प्रतिसंवेदनात् सत्त्वानां प्रवृत्तिर् दृश्यते—क्रुद्धोऽहं, भीतोऽहं, अमुत्र मे रोगोऽमुत्र मे क्रोधःिति । एतत् स्व-बुद्धेरग्रहणे न युक्तमिति॥१९॥



तत्त्व-वैशारदी : अत्र वैनाशिकमुत्थापयति—स्यादाशङ्काइति । अयमर्थः—स्यादेतदेवं यदि चित्तमात्मनो विषयः स्यात् । न त्वेतदस्ति, अपि तु स्व-प्रकाशमेतद्-विषयाभासं पूर्व-चित्तं प्रतीत्य समुत्पन्नम् । तत् कुतः पुरुषस्य सदाज्ञात-विषयत्वम् ? कुतस्तरां वापरिणामितया परिणामिनश् चित्ताद् भेद इति ? न तत्-स्वाभासं दृश्यत्वात् । भवेदेतदेवं यदि स्व-संवेदनं चित्तं स्यात् । न त्वेतदस्ति । तद् धि परिणामितया नीलादिवतनुभव-व्याप्यम् । यच् चानुभव-व्याप्यं न तत्-स्वाभासं भवितुमर्हति, स्वात्मनि वृत्ति-विरोधात् । न हि तदेव क्रिया च कर्म च कारकं च । न हि पाकः पच्यते, छिदा वा छिद्यते । पुरुषस् त्वपरिणामी नानुभव-कर्मेतिनास्मिन् स्वयं-प्रकाशता । तस्माद् दृश्यत्वादर्शन-कर्म चित्तं न स्वाभाविकम् । आत्म-प्रकाश-प्रतिबिम्बतस्यैव चित्तस्य तद्-वृत्ति-विषयाः प्रकाशन्त इति भावः ।



ननु दृश्योऽग्निः स्वयं-प्रकाशश् च, न हि यथा घटादयोऽग्निना व्यज्यन्त एवमग्निरग्न्य्-अन्तरेणेत्यत आह—न चाग्निरिति । कस्मात् ? न हिइति । मा नामाग्निरग्न्य्-अन्तरात् प्रकाशिष्ट विज्ञानात् तु प्रकाशत इति न स्वयं प्रकाशत इति न व्यभिचार इत्यर्थः । प्रकाशश् चायमिति । अयमिति पुरुष-स्वभावात् प्रकाशाद् व्यवच्छिनत्ति । क्रिया-रूपः प्रकाश इति यावत् ।



एतदुक्तं भवति—या या क्रिया सा सा सर्वा कर्तृ-करण-कर्म-सम्बन्धेन दृष्टा । यथा पाको दृष्टश् चैत्राग्नि-तण्डुल-सम्बन्धेन । तथा प्रकाशोऽपि क्रियेति तयापि तथा भवितव्यम् । सम्बन्धश् च भेदाश्रयो नाभेदे सम्भवतीत्यर्थः । किं च, स्वाभासं चित्तमित्यग्राह्यमेव कस्य चिदिति शब्दार्थः । स्यादेतत्, मा भूद् ग्राह्यं चित्तम्, न हि ग्रहणस्याकारणस्याव्यापकस्य च निवृत्तौ चित्त-निवृत्तिरित्यत आह—स-बुद्धिइति । बुद्धिश् चित्तं, प्रचारा व्यापाराः, सत्त्वाः प्राणिनः, चित्तस्य वृत्ति-भेदाः क्रोध-लोभादयः स्वाश्रयेण चित्तेन स्व-विशेषित्याह— च सह प्रत्यात्ममनुभूयमानाश् चित्तस्याग्राह्यतां विघटयन्तीत्यर्थः । स्व-बुद्धि-प्रचार-प्रतिसंवेदनमेव विशदयति—क्रुद्धोऽहमिति ॥१९॥



योग-वार्तिकम् : चित्तस्यैव स्व-ग्राहकतया सदाज्ञात-विषयकत्वं चित्त-भोक्तुरसिद्धमित्याशङ्का-निरासकं सूत्रान्तरमवतारयति—स्यादाशङ्काइति । वैनाशिकानां चित्तात्म-वादिनामितिशेषः । चित्तमेव स्वस्य विषयस्य च प्रकाशकमग्निवद् भविष्यति, कृतमपरिणामिनान्येनेत्याशङ्का वैनाशिकानां स्यादित्यर्थः । अत्राग्नि-चित्तयोः साधारणं प्रकाशकत्वमखण्डोपाधिः प्रकाश इति व्यवहार-हेतुः स्वाभासता-रूप-साध्ये प्रवेशनीयः, तेनाग्नि-चेतनयोरेक-रूप-प्रकाशाभावेऽपि न क्षतिः । तथा च श्रुति-स्मृत्योरप्यात्मनि नाग्न्य्-आदिरित्यादि-दृष्टान्तानुपपत्तिरिति ।



तामिमामाशङ्कां सूत्रेण परिहरति—न तत् स्वाभा-संदृश्यत्वात् ॥



व्याचष्ट—यथेतराणिइति । अन्तः-करणस्य क्याच् चित्तमेव मन इत्युक्तवान् । अत्रायं प्रयोगः—चित्तं न स्वाभासं स्व-गोचर-वृत्त्य्-अभाव-काले न स्व-प्रकाश्यं दृश्यत्वातिन्द्रिय-शब्दादिवदिति । तथा च स्व-गोचर-वृत्त्य्-अभाव-काले चित्त-भानार्थं पुरुषः सिद्ध्यतीति भावः । वृत्ति-भानार्थं न्यमेन वृत्ति-कल्पने चानवस्थां सूत्रकार एव वक्ष्यति । स्व-प्रकाश्यत्वं च पुरुषे प्रसिद्धम् । पुरुषस्य स्व-ज्ञेयतायाः प्राग्-उक्तत्वेन व्यभिचारः स्यादतः साध्ये काल इत्यन्तम् । अग्न्य्-आदौ च स्वभासत्वमेव नास्तीति वक्ष्यति । अतो न तत्रापि व्यभिचारः । दृष्टान्ते च सर्वदैव स्व-प्रकाश्यत्वाभावोऽस्तीति । अत्र च कर्म-कर्तृ-विरोधो विपक्ष-बाधकस् तर्कः । कर्म-कर्तृ-विरोधे च स्वस्मिन् स्व-संयोगानुपपत्तिस् तर्कः । तथा च वक्ष्यति—प्रकाशश् चायं प्रकाश्य-प्रकाशक-संयोगेइति । दृष्टोन स्वरूपेऽस्ति संयोगैति । तथा पर-समवेत-क्रिया-फल-भागित्वं रूप-कर्मत्वं न क्रियाश्रये कर्तरि सम्भवतीति । आधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवास् तु चित्तादिकं न द्रष्टृ-दृश्यत्वादित्येवं प्रयुञ्जते । पुरुषस् तु कर्म-कर्तृ-विरोधाद् दृश्य एव न भवति । पुरुष-गोचरस् तु व्यवहारः पुरुष-सतैव पुरुषेण भवति, प्रकाश-गोचर-व्यवहारे प्रकाशान्तरानपेक्षादर्शनादित्याहुः । तन् न चित्त-वृत्तावप्येवं परैर् दृश्यत्वस्य सुवचतया चित्तारिक्त-पुरुष-सिद्ध्य्-अनुपपत्तेः । वृत्ति-गोचर-व्यवहारस्यापि स्वरूप-सत्त्या वृत्त्यैव वक्तुं शक्यत्वात् । प्रकाश-गोचर-व्यवहार-मात्रे प्रकाशानपेक्षेत्येव हि दृष्टम् । तत्र चित्तं वा पुरुषो वेति न कश्चन विशेषः । अपि च स्व-प्रकाशं निरञ्जनमित्यादि श्रुति-स्मृत्य्-उक्तं स्व-प्रकाशत्वमप्यदृश्यत्वे सति पुरुषस्य यथा-श्रुतं नोपपद्येत, यौगिकार्थ-त्यागात् ।



किं च, पुरुष-निष्ठ-फलाजनकत्वेनात्म-तत्त्वाकारा चित्त-वृत्तिः प्रमाणमेव न स्यादित्यादि-दोष-प्रसक्तिरिति। कर्म-कर्तृ-विरोधस् तु पुरुषस्य शेयत्वेऽपि नास्ति चेतन-प्रतिबिम्बित-बुद्धि-वृत्ति-व्याप्यत्व-रूपस्यैव ज्ञेयत्वस्य परादिवदेव बुद्धि-वृत्त्यारूढ-रूपो दृश्यो दर्पणारूढ-मुखवत् । केवलस्य द्रष्टेति प्रकार-भेदात् कथं कर्म-कर्तृ-विरोध इति दिक् । कर्म-कर्तृ-विरोधस् तु बौद्ध-मत एव भवति, चित्तातिरिक्त-द्रष्ट्र्-अनभ्युपगमेन करणान्तरानभ्युपगमेन न द्रष्टरि साक्षादेव स्व-प्रतिबिम्बादेरनुपपत्तिरिति ।



चित्तस्य स्वाभासत्वेऽग्निवदिति परोक्त-दृष्टान्तस्यासिद्धिमाह—न चाग्निरत्रैति । अत्र स्वाभासत्वे । न ह्यग्निरिति । यद्यग्निः पूर्वं तमसा पिहितः पश्चादात्मानं प्रकाश्यतीति क्वचिद् दृष्टं स्यात् तदाग्नेः स्वप्रकाश्यत्वं पुरुषस्येव सिद्ध्येत्, तदेव तु नास्तीत्यर्थः ।



ननु पुरुषोऽपि प्रकाश-स्वरूप एव सर्वदा, तमस् तु बुद्धि-वृत्तेरेव प्रतिबन्धकमिति चेत् ? सत्यम्—तथापि बुद्धि-वृत्त्याख्य-करणाभाव-काले सात्मना अविषयीकृत्य करण-काले विषयीकरोतीत्ययमग्नितो विशेषोऽस्त्येवातः प्रकाश-स्वरूपतादि-साम्येऽपि पुरुषह् स्वप्रकाश्यो नाग्निरिति । न केवलं प्रमाणाभावादेवाग्नेः स्व-प्रकाश्यत्वाभावोऽपि तु प्रकाश्यत्व-व्यवहार-कारणाभावादपीत्याह—प्रकाशश् चायमिति । प्रकाशोऽत्र प्रकाश्यत्व-व्यवहारोऽन्यथा प्रकाश-संयोगस्यैव प्रकाश्यत्व-रूपतया तस्य संयोग-जन्यत्वानुपपत्तेरिति । संयोगे प्रतिबिम्ब-साधारण-सम्बन्धो यदि चाग्नौ साक्षादेव स्व-प्रतिबिम्बादिरिष्यते, तदा दृष्ट-विरोध इति भावः । अग्नेः स्व-प्रकाशत्वं तु प्रकाशान्तर-नैरपेक्ष्येण स्वत एव प्रकाशत्वम्, घटादयस् तु प्रकाश-सम्बन्धादेव प्रकाशन्ते, अग्नि-दृष्टान्तेन चेदृशमेव स्वप्रकाशत्वं पुरुषस्य शास्त्रेषूच्यते चित्ताद् विवेकाय । चित्तस्य हि प्रकाशः पुरुषोपाधिक एवायसो दग्धृत्ववदिति । यत् तु अवेद्यत्वे सत्यपरोक्ष-व्यहार-योग्यत्वं स्व-प्रकाशत्वमित्याधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवाणां प्रलपनं तत्-प्रागेव निराकृतं, विस्तरतस् तु ब्रह्म-मीमांसायामपीति दिक् ।



नन्वेवमप्रकाश्यत्व-रूपमेव स्वाभासत्वं चित्तस्यास्माभिरभ्युपेयम्, तथा चाग्नि-दृष्टान्त उपपन्नः स्यात् ? तत्राह—किं चेति । शब्दार्थः स्वाभास-शब्दार्थः । सम्भवतीति शेषः । एवं च सतीदं दूषणमित्याह—स्व-बुद्धि-प्रचार-इत्यादिना । बुद्धेः प्रचारो वृत्तिः, तस्याः संवेदनात् क्रोधाद्य्-अनुभवात् तद्-धानाद्य्-अर्थं सत्त्वानां प्राणिनां प्रवृत्तिर् दृश्यते । तच् च स्व-बुद्ध्य्-अग्रहणे युक्तं न भवतीति बुद्धेर् ग्राह्यत्वमवश्यं वक्तव्यमित्यर्थः ।



नन्वहं क्रुद्ध इत्यादि-प्रत्यये पुरुषस्यापि ग्रहणात् स्वाभासत्वं न स्यादिति चेत् ? सत्यम् । प्रग्राह्यत्व-रूपस्य स्वाभासत्वस्य पुरुषेऽप्यनङ्गीकारादिति । यद्यप्यादौ क्रोधादीनां स्वरूपतो निर्विकल्प एव बोधः पौर्षेयो भवति, क्रुद्धोऽहमित्य्-आदेस् त्वहङ्कारस्यैव व्यक्तिः । पुरुषस्याभ्रान्तत्वात् । कूतास्थतया बुद्धि-वृत्त्य्-आकारातिरिक्ताकारासम्भवाच् च । तथापि पौरुषेयेण क्रोध-निर्विकल्पेन जनिता क्रुद्धोऽहमिति यान्तःकरणस्य विशिष्ट-वृत्तिस् तत्-साक्षिको बोधश् च तद्-ग्राह्यत्वेनैवात्र चित्तस्याग्राह्यत्वं प्रतिषिध्यते । क्रोधादीनां पौरुषेय-निर्विकल्पकस्य शब्दागोचरत्वेनोपन्यसितुमशक्यत्वात् । पुरुष-साधकं तु चित्त-ग्रहणं वृत्ति-गोचर-निर्विकल्पकमनुमान-गम्यमेव, तस्य हि चित्त-धर्मत्वं सम्भवति, नियमेन सर्व-वृत्ति-गोचराया जन्य-निर्विकल्पक-धारायाः स्वीकारेऽनवस्थापत्तेः । अज्ञात-वृत्ति-स्वीकारे च क्रुद्धोऽहं न वेत्यादि-संशयाद्य्-आपत्तेः क्रोधादि-गोचर-नित्य-निर्विकल्पकैक-ज्ञान-स्वीकारे च विशिष्ट-प्रत्यक्ष-सामग्र्या बलवत्त्याः प्रतिबन्धात् संशयाद्य्-अभावः, सम्प्रज्ञात-योगेऽपि वृत्तिः स्वरूपतो भासत एवेत्यभ्युपेयमिति ॥१९॥



—o)0(o—





एक-समये चोभयानवधारणम् ॥२०॥



न चैकस्मिन् क्षणे स्व-पर-रूपावधारणं युक्तम् । क्षणिक-वादिनो यद् भवनं सैव क्रिया, तदेव च कारकमित्यभ्युपगमः ॥२०॥



तत्त्व-वैशारदी : एक-समये चोभयानवधारणम् ॥ स्वभासं विषयाभासं चित्तमिति ब्रुवाणो न तावद् येनैव व्यापारेणात्मानमवधारयति तेनैव विषयमपीति वक्तुमर्हति । न ह्यविलक्षणो व्यापारः कार्य-भेदाय पर्याप्तः । तस्माद् व्यापार-भेदोऽङ्गीकर्तव्यः । न च वैनाशिकानामुत्पत्ति-भेदातिरिक्तोऽस्ति व्यापारः । न चैकस्या एवोत्पत्तेरविलक्षणायाः कार्य-वैलक्षण्य-सम्भवः, तस्याकस्मिकत्व-प्रसङ्गात् । न चैकस्योत्पत्ति-द्वय-सम्भवः । तस्मादर्थस्य च ज्ञान-रूपस्य चावधारणं नैकस्मिन् समय इति । तथा चोक्तं वैनाशिकैः—भूतिर् येषां क्रिया सैव कारकं सैव चोच्यते इति । तस्माद् दृश्यत्वमेतच् चित्तस्य सदातनं स्वाभासत्वमपनयद् द्रष्टारं च द्रष्टुरपरिणामित्वं च दर्शयतीति ॥२०॥



योग-वार्तिकम् : चित्तस्य स्वाभासता-वादि-मते तन्-मतमालम्ब्यैवान्य-दूषणमाह—एक-समये चोभयानवधारणम् ॥



सूत्रार्थमाह—न च इत्यादिना युक्तमित्यन्तेन । न च नाप्येकस्मिन्नुत्पत्ति-क्षण एव स्व-परावधारणंयुक्तम्, पूर्वं सत एव प्रत्यक्षर-गोचरत्वात्, स्वस्य च प्राग्-असत्त्वादित्यर्थः ।



नन्वेवं स्वोत्पत्त्य्-अनन्तरं स्व-ग्रहणमस्तु ? तत्राह—क्षणिक-इति । क्षणिक-वादि-मते या वस्तुन उत्पत्तिः सैव क्रिया, तस्य कार्यं सैव च तस्य कर्त्र्-आदि-कारक-वर्गः, तन्-मते सर्वं वस्तूत्पत्ति-मात्र-फलकं निर्हेतुकं स्वयमेव भवतीति सिद्धान्तः । तथा चोक्तं—भूतिर् येषां क्रिया सैव कारकं सैव चोच्यते इति ।



अत्रोत्पत्त्य्-अननतरं चित्तस्य स्व-ग्रहणार्था क्रिया न सम्भवतीत्यर्थः । अस्मन्-मतेऽपि शब्द-बुद्धि-कर्मणा विरम्य व्यापाराभावादेकस्या वृत्तेर् द्व्यर्थ-ग्राहकत्वं न सम्भवतीति भावः ॥२०॥





—o)0(o—



(४.२१)



स्यान् मतिः—स्व-रस-निरुद्धं चित्तं चित्तान्तरेण समनन्तरेण गृह्यत इति ।



चित्तान्तर-दृश्ये बुद्धि-बुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृति-संकरश् च ॥२१॥



अथ चित्तं चेच् चित्तान्तरेण गृह्येत, बुद्धि-बुद्धिः केन गृह्यते ? साप्यन्यया साप्यन्ययेत्यतिप्रसङ्गः । स्मृति-संकरश् च—यावन्तो बुद्धि-बुद्धीनामनुभवास् तावत्यः स्मृतयः प्राप्नुवन्ति । तत्-सङ्कराच् चैक-स्मृत्य्-अनवधारणं च स्यादिति । एवं बुद्धि-प्रतिसंवेदिनं पुरुषमपलपद्भिर् वैनाशिकैः सर्वमेवाकुलीकृतम् । ते तु भोक्तृ-स्वरूपं यत्र क्वचन कल्पयन्तो न न्यायेन सङ्गच्छते । केचित् तु सत्त्व-मात्रमपि परिकल्प्यास्ति, स सत्त्वो य एतान् पञ्च स्कन्धान् निक्षिप्यान्यांश् च प्रतिसन्दधातीत्युक्त्वा, तत एव पुनस् त्रस्य न्ति । तथा स्कन्धानां महा-निर्वेदाय विरागायानुत्पादाय प्रशान्तये गुरोरन्तिके ब्रह्म-चर्यं चरिष्यामीत्युक्त्वा सत्त्वस्य पुनः सत्त्वमेवापह्नुवते । साङ्ख्य-योगादयस् तु प्रवादाः, स्व-शब्देन पुरुषमेव स्वामिनं चित्तस्य भोक्तारमुपयन्तीति ॥२१॥



तत्त्व-वैशारदी : पुनर् वैनाशिकमुत्थापयति—स्यान् मतिः । मा भूद् दृश्यत्वेन स्व-संवेदनम्, एवमप्यात्मा न सिध्यति, स्व-सन्तान-वर्तिना चरम-चित्त-क्षणेन स्व-रस-निरुद्ध-स्वजनक-चित्त-क्षण-ग्रहणादित्यर्थः । समं च तज्-ज्ञात्वेन , अनन्तरं चाव्यवहितत्वेन, समनन्तरं तेन । चित्तान्तर-दृश्ये बुद्धि-बुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृति-संकरश् च ॥



बुद्धिरिति चित्तमित्यर्थः । नागृहीता चरमा बुद्धिः पूर्व-बुद्धि-ग्रहण-समर्था । न हि बुद्ध्यासम्बद्धा पूर्व-बुद्धिर् बुद्धा भवितुमर्हति । न ह्यगृहीत-दण्डो दण्डिनमवगन्तुमर्हति । तस्मादनवस्थेति । विज्ञान-वेदनासंज्ञा-रूप-संस्काराः स्कन्धाः । साङ्ख्य-योगादयः प्रवादाः । साङ्ख्याश् च योगाश् च त एवादयो येषां वैशेषिकादि-प्रवादानां ते साङ्ख्य-योगादयः प्रवादाः । सुगममन्यत् ॥२१॥



योग-वार्तिकम् : उत्तर-सूत्रमवतारयति—स्यान् मतिःिति । मतिरभ्युपगमः । ननु स्वाभास-शब्देन स्व-सन्तान-भास्यत्वं वक्तव्यम्, तथा च स्व-रसेन विनाश-स्वभावेन निरुद्धं नष्टमपि चित्तमुत्तरोत्तरमुत्पन्नेन चित्तान्तरेण ग्राह्यमित्यभ्युपगमः स्यादिति कर्म-कर्तृ-विरोधादि-दोष इत्यर्थः । तत्र सिद्धान्त-सूत्रम्—चित्तान्तर-दृश्ये बुद्धि-बुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृति-संकरश् च ॥



वृत्ति-रूप-चित्तान्तरेण वृत्ति-रूप-चित्ते दृश्येऽभ्युपगम्यमाने तु बुद्धि-बुद्धेर् वृत्ति-वृत्तेरतिप्रसङ्गोऽनवस्था ।



एतद् व्याचष्टे—अथैति । बुद्धि-बुद्धिश् चित्त-गोचरं चित्तम्, परेषां वृत्त्य्-अतिरिक्त-चित्ताभावेन वृत्ति-चित्तयोः पर्यायत्वात् ।



ननु नेयमनवस्था, सर्वमेव चित्तं ग्रहीतव्यमिति नियमाभावादिति चेत् ? वृत्तेरज्ञात-सत्ताङ्गीकारे जानामि न वेत्यादि-संशयापत्तेः, योग्यानुपलब्ध्या य्नाद्य्-अभाव-प्रत्यक्षानुपपत्तेश् च । किं च, मा भवत्वनवस्था, वृत्ति-गोचरानन्त-वृत्ति-कल्पना-गौरवं त्वपरिहार्यमेव, अस्माभिर् लाघवेन सकल-वृत्ति-गोचरैक-विभु-ज्ञान-कल्पनादिति । एतेन चित्त-नित्यत्वाभ्युपगमिनामपि न्याय-वैशेषिकाणामुत्तरोत्तर-ज्ञानेन पूर्व-पूर्व-ज्ञान-ग्रहण-कल्पना परास्ता, अनवस्था-गौरवाभ्यामिति मन्तव्यम् ।



अतिप्रसङ्गं व्याख्याय स्मृति-सङ्करं व्याचष्टे—स्मृति-संकरश् चैति । बुद्धि-बुद्धेरिति शेषः । सङ्कर-शब्दार्थमाह—यावन्त इति । विषयानुभव-काले ज्ञान-धारा जातेति विषय-स्मृति-कालेऽप्यनन्तानां तज्-ज्ञानानां स्मृतिरेकदैव भविष्यति, घटो मया पुरा ज्ञातो घट-ज्ञानं तज्-ज्ञानं चेत्येवमनन्ताकारः, सोऽयं स्मृति-सङ्करः प्राप्त इत्यर्थः । अस्मन्-मते च पौरुषेय-बोधस्य नित्यतया निर्विकल्प-मात्रतया च न स्मृति-हेतुअत्वमिति ।



नन्वेतादृश-सङ्करे को दोष इति ? तत्राह—तत्-सङ्कराच् चैति । सङ्कराभ्युपगमे च घटो मया ज्ञात इत्येक-मात्राकार-स्मृत्य्-अनुभवो न स्यादित्यर्थः ।



अन्यान्यपि दूषणानि सूत्रयन् नास्तिक-मतं तिरस्करोति—एवं बुद्धि- इति । सर्वं बन्ध-मोक्ष-धर्माधर्मादि-व्यवस्थादिकम् । तदेवं चित्ताद् विविच्य मोक्षो व्यवस्थापितः, चित्तस्य च स्वाभासत्वं निराकृतम् ।



इदानीं परेषामिष्टोक्तात्म-तत्त्वावधारणस्य स्वाभ्युपगम-विरोधेनाप्यन्याय्यतामाह—ते तुइति । न न्यायेन सङ्गच्छन्ते न्याय-विरुद्धा इत्यर्थः ।



तेषां विज्ञान-वादः शून्य-वादश् चेति मुख्यं मत-द्वयम् । तत्रादौ विज्ञान-वादिनां क्षणिकताख्य-स्वाभ्युपगम-विरोधान् न्याय-विरुद्धाद् भयं दर्शयति—केचितिति । सत्त्व-मात्रम् क्षणिक-विज्ञान-रूपं चित्त-मात्रं परिकल्प्य स्वीकृत्य तस्यैव मोक्षं वदन्ति । अस्ति स सत्त्व-विशेषो य एतान् सांसारिकान् पञ्च स्कन्धान् हित्वा अन्यांश् च पञ्च-स्कन्धान् युक्तोऽनुभवतीति । ततश् च तत एव स्वाभ्युपगमात् पुनस् त्रस्य न्ति चित्त-स्थैर् यापत्त्येत्यर्थः । अतो न्याय-विरुद्धास् त इति । पञ्च-स्कन्धाश् च विज्ञान-वेदनासंज्ञा-रूप-संस्काराख्याश् चित्तस्यैव शाखा-भेदा न तु चित्ताद् भिन्नाः । तत्र विज्ञानं विषयानुभवः, वेदना दुःखं, संज्ञा-रूपे शब्दार्थाविति यावत्, संस्कारो वासना । एतेष्वेषामपि मुखादीनां प्रवेश इत्यखिलं वस्तु चित्तमेवेति ।



शून्य-वादेऽप्याह—तथेति । तथान्ये स्कन्धानांमहा-निर्वेदाय महा-निर्वेदाख्य-वैराग्यायापुनर्-जन्म-रूप-प्रशान्तये च जीवन्मुक्तस्य गुरोरन्तिकेब्रह्म-चर्यं ब्रह्माभ्यासं साक्षात्कार-पर्यन्तं करिष्यामीत्युक्त्वा शिष्यतामापन्ना नास्तिका गुरूपदेशात् सत्त्वस्याहं-शब्दार्थस्यापि सत्तामपलपन्ति शून्य-वादिनो भवन्तीत्यर्थः । तेऽपि न्याय-विरुद्धाः, भोक्तुः सत्त्वस्यापलापेन स्वामि-प्रेतस्य मोक्षस्याहं-शब्दार्थस्य ब्रह्मचर्यादीनां सत्तास्वीकारात् । सेयमुद्देश्य-विस्मृतिः कथं मूढान् न लज्जयतीति ?



एतेनाधुनिक-वेदान्ति-ब्रुवा अपि न्याय-विरुद्धा मन्तव्याः । तेऽपि हि मोक्षाद्य्-अर्थं गुरुमुपसन्ना ब्रह्मातिरिक्तं सर्वं शुक्ति-रजतवदत्यन्त-तुच्छमिति गुरूपदेशान् मोक्ष-तत्साधनादिकमेवापलपन्तीति । अपि चोपदेशानन्तरमकृत-साक्षात्कारस्य मननादि-साधनाद्य्-अनुष्ठानाभ्युपगमोऽपि तेषां न न्याय्यः, असतोपदेशेन फल-तत्-साधनेषु सर्वेष्वेवाविश्वासात्, अश्रद्धया कृतेनापि फलानुदयाच् च । किं बहुना, श्रुत्य्-आदि-प्रामाण्य-बाधनेन ज्ञान-प्रामाण्य-संशयाद्य्-आहितः संशया योगान्तेऽपि ब्रह्मणि स्यात् । न च स्व-प्रकाशतया ब्रह्मणि न प्रमाणापेक्षेति वाच्यम्, प्रकाशतस् तस्य तत्-सिद्धौ कर्म-कर्तृ-विरोधादिति साङ्ख्य-सूत्रोक्त-दोषात्, स्वाभ्युपगत-श्रवणादि-वैयर्थापत्तेश् च, मोक्ष-साधन-विषयस्य विवेकस्यास्व-प्रकाशत्वाच् च । यत् तु अवेद्यत्वेऽपि प्रत्यक्ष-व्यवहार-योग्यत्वं स्व-प्रकाशत्वमिति प्रलपनं, तत् शश-शृङ्गवन् मन्तव्यम्, वेदनस्य व्यवहारं प्रति सामानाधिकरण्येन हेतुत्वात्, द्रष्टव्यत्वादि-श्रुति-विरोधाच् चेति । सैषातिनास्तिकता दृश्यतेऽपि बहिर्मुखानां यति-मानिनामिति । आधुनिकानां वेदान्ते विवर्त-वादो यथा यथा विचार्यते, तथा तथा न्याय-विरोधेन सिकता-सेतुवद् विशीर्यते ।



स्व-मते तु नास्ययं न्याय-विरोधः, मोक्ष-भागिनोऽं-शब्दार्थस्य भोक्तुः स्थिरस्य स्वीकारादित्याह—साङ्ख्य-योगादयस् तुइति । आदि-शब्देन ब्रह्म-मीमांसादयो ग्राह्याः । प्रकृष्टा वादाः प्रवादाः, स्व-शब्देन अहं-स्वम्-आत्मेत्य्-आदि-शब्द-जातेन न त्वन्यः । कथमन्यस्यात्माहमित्यादि वृत्ति-गोचरः स्यात् ? तत्राह—चित्तस्य स्वामिनमिति । स्वामी ह्यात्मा लोके व्यवह्रियते, यच् चाप्नोति यदादत्त[लिङ्ग-पु. ७०.९६] इत्यादि-शास्त्रे चेति ।



अपरिणामिनि यथेष्ट-विनियोक्तृत्वाभावात् कथं स्वामित्वम् ? तत्राह—भोक्तारमिति । अत्र च स्वतोऽपि पुरुषस्य भोगोऽस्तीत्यवधारणीयं, प्रकृतोपपत्तये चित्तस्य स्वाभासत्वं निराकृतम् ॥२१॥



—o)0(o—



(४.२२)



कथम् ?



चितेरप्रतिसंक्रमायास् तद्-आकारापत्तौ स्व-बुद्धि-संवेदनम् ॥२२॥



अपरिणामिनी हि भोक्तृ-शक्तिरप्रतिसंक्रमा च, परिणामिन्य्-अर्थे प्रतिसंक्रान्तेव तद्-वृत्तिमनुपतति । तस्याश् च प्राप्त-चैतन्योपग्रह-स्वरूपाया बुद्धि-वृत्तेरनुकार-मात्रतया बुद्धि-वृत्त्य्-अविशिष्टा हि ज्ञान-वृत्तिराख्यायते । तथा चोक्तम्—



न पातालं न च विवरं गिरीणां

नैवान्धकारं कुक्षयो नोदधीनाम् ।

गुहा यस्यां निहितं ब्रह्म शाश्वतं

बुद्धि-वृत्तिमविशिष्टां कवयो वेदयन्ते ॥ इति ॥२२॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत् । यदि च्चित्तं न स्वाभासं नापि चित्तान्तर-वेद्यमात्मनापि कथं भोक्ष्यते चित्तम् ? न खल्वात्मनः स्वयं-प्रकाशस्याप्यस्ति काचित् क्रिया । न च तामन्तरेण कर्ता । न चासंबद्धश् चित्तेन कर्मणा तस्य भोक्तातिप्रसङ्गादित्याशयवान् पृच्छति—कथमिति । सूत्रेणोत्तरमाह—चितेरप्रतिसंक्रमायास् तद्-आकारापत्तौ स्व-बुद्धि-संवेदनम् ॥



यत् तदवोचत् वृत्ति-सारूप्यमितरत्र [१.४] इति तदितः समुत्थितम् । चितेः स्व-बुद्धि-संवेदनं बुद्धेस् तद्-आकारापत्तौ चिति-प्रतिबिम्बाधारतया तद्-रूपतापत्तौ सत्याम् । यथा हि चन्द्रमसः क्रियामन्तरेणापि सङ्क्रान्त-चन्द्र०प्रतिबिम्बममलं जलमचलं चलमिव चन्द्रमसमवभासत्वयेवं विनापि चिति-व्यापारमुपसङ्क्रान्त-चिति-प्रतिबिम्बं चित्तं स्व-गतया क्रियया क्रियावतीनांमसंगतामपि सङ्गतां सूत्रार्थः । भास्यमप्येतद्-अर्थमसकृत् तत्र तत्र व्याख्यातमिति न व्याख्यामत्र ।



बुद्धि-वृत्त्य्-अविशिष्टत्वे ज्ञान-वृत्तेरागममुदाहरति—तथा चोक्तं—न पातालमिति । शाश्वतस्य शिवस्य ब्रह्मणो विशुद्ध-स्वभावस्य चिति-च्छायापन्नां मनो-वृत्तिमेव चिति-च्छायापन्नत्वाच् चितेरप्यविशिष्टां गुहां वेदयन्ते । तस्यामेव गुहायां तद् गुह्यं ब्रह्म, तद्-अपनये तु स्वयं-प्रकाशमनावरणमनुपसर्गं प्रद्योतते चरम-देहस्य भगवत इति ॥२२॥



योग-वार्तिकम् : इदानीं सदा ज्ञाताश् चित्त-वृत्तयस् तत्-प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्[४.१८] इति सूत्रस्योपपादकं सूत्रमेतेनैव प्रसङ्गेनोत्थापयति—कथमिति । नन्वपरिणामित्वेविषये सञ्चाराभावात् तद्-आकार-परिणामाभावाच् च कथं चित्त-ज्ञातृत्व-रूपं चित्त-भोक्तृत्वं पुरुषस्य स्यात्, चित्त-स्थले हि घटादि-विषय-ग्रहणं चित्तस्य सञ्चारात् तद्-आकार-परिणामाच् च दृष्टमित्यर्थः ? तत्र सिद्धान्त-सूत्रम्—चितेरप्रतिसंक्रमायास् तद्-आकारापत्तौ स्व-बुद्धि-संवेदनम् ॥



अप्रतिसञ्चाराया अपि चितेः स्वीय-बुद्धि-वृत्ति-दर्शनं बुद्धि-वृत्त्य्-आकारतापत्त्यैव भवतीत्यर्थः । अयं भावः ज्ञातुः सञ्चारो न साक्षादेव ज्ञाने हेतुः किं त्वर्थाकारता हेतुः सन्निकर्ष-द्वारा, अन्यथा स्वप्नादौ मनः-सञ्चाराभावेनार्थ-भानायोगात् । अतो विभुत्वेनैव सर्वत्र सन्निकृष्टस्यात्मनः सञ्चारो नापेक्ष्यत इति । आपत्ति-ग्रहणं च पुरुषस्य पारमार्थिकाकार-प्रतिषेधार्थम् । यथा हि विषयासन्निकर्ष-कालेऽपि स्वप्नादौ तद्-भानायागत्या चित्तस्य तद्-आकारः परिणाम इष्यते नैवं पुरुषस्य चित्त-वृत्त्य्-अभावेऽपि तद्-भानं भवति येन पुरुषेऽपि वृत्त्य्-आकारः परिणाम इष्यते, किं तु स्फटिके सन्निकृष्ट-जपा-लौहित्यस्येव चित्त-वृत्तेः प्रतिबिम्बमेव लाघवादिष्यते । उभयत्राकाराख्य-परिणाम-कल्पने गौरवात्, स्फटिक-दर्पणादेः स्व-प्रतिबिम्बित-वस्तु-प्प्रकाशकत्वस्य सिद्धत्वाच् चेति । तदिदं वृत्ति-प्रतिबिम्बितमेव वृत्त्य्-आकारापत्तिरित्युक्तं सूत्रकारेणेति ।



भाष्य-कारः पुरुषस्य बुद्ध्य्-आकारतां प्रतिपादयितुमादौ बुद्धेरेव रूपमाह—अपरिणामिनीइति । भोक्तृ-शक्तिः पुरुषाख्यापरिणामिनी । अतो नापि गतिमती । ततो न स्वप्न-जाग्रतोश् चित्तस्येव पुरुषस्य ज्ञानं सम्भवति, किं तु वृत्ति-सरूप-परिणामिन्य्-अर्थे चितिः प्रतिसङ्क्रान्तेव प्रतिबिम्ब-रूपेण सञ्चरितेव सती तद्-वृत्तिमनुपतति तद्-वृत्तिं चेतनवत् करोतीत्यर्थः । अन्यथा हि घटमहं जानामीति बुद्धि-वृत्त्य्-अनुपपत्तिः । बुद्धेरनर्हत्वादचेतनत्वाच् चेत्युत्तर-सूत्रे वक्ष्यति ।



अथाविवेकादेवैतादृशी बुद्धि-वृत्तिरिति चेत् ? सत्यम्—तथाप्यविवेक एव प्रतिबिम्ब-मूलको दोषान्तराभावात् । तथा चेतन-भानार्थमपि वृत्तौ तत्-प्रतिबिम्बः कल्प्यते, बुद्ध्य्-आरूढतयैव शब्दादिवदात्मनोऽपि भानादिति । इदमेव प्रतिबिम्बं बुद्धेश् चिच्-छायापत्तिरित्युच्यते, तथा बुद्धेरर्थाकारतावतात्माकारतेत्यप्युच्यत इति मन्तव्यम् । यद्यपि घटाद्य्-आकार-परिणामवदात्माकार-परिणाम एव बुद्धेर् भवति, तथापि प्रतिबिम्ब-तुल्यतया स एव प्रतिबिम्बमप्युच्यते ।



बुद्धे रूपं प्रदर्श्य पुरुषस्य तद्-आकारतापत्तिं दर्शयति—तस्याश् चैति । हि-शब्दोऽत्रावधारणे । तस्या अपि चित्तेर् ज्ञान-रूपा वृत्तिर् बुद्धि-वृत्त्य्-अविशिष्टैवेत्याख्यायते व्यवह्रियते । तत्र हेतुः—प्राप्त-इत्यादि । प्राप्तेश् चैतन्योपग्रहश् चैतन्य-प्रतिबिम्बं येनैतादृशं रूपं यस्या बुद्धि-वृत्तेस् तद्-अनुकारि-मात्रतया तत्-प्रतिबिम्बाधारता-मात्रेणेत्यर्थः । द्रष्टा दृशि-मात्र इति सूत्रेऽपीदमेव वाक्यं भाष्य-कारैः प्रमाणत्वेनोपन्यस्तम् । वृत्ति-सारूप्यंितरत्र [१.५] इत्यत्राप्येतदुक्तमिति स्मर्तव्यम् ।



ननु जानाम्यहं क्रुद्धोऽहं भीतोऽहमित्यादि-रूपता वृत्तेरेवेति प्रागेवोक्तम् । तर्हि निर्विकल्पकस्य वृत्ति-बोधस्य स्वरूपं कीदृशमिति ? उच्यते—यादृशं ज्ञान-क्रोधादि-वृत्तीनां रूपं तादृशमेव, बिम्ब-प्रतिबिम्बोद्ग्रहणात् तदेव वृत्ति-बोधस्य रूपम्, स च वृत्ति-बोधो वृत्त्य्-अविवेकेन जानामीति वृत्त्य्-अन्तरस्य विषय एव भवति, ज्ञान-चिति-बोधादि-शब्दानां पर्यायत्वादिति ।



एकाकारतापत्तावागममपि प्रमाणयति—तथा चोक्तमिति । न पातालमित्य्-आदेरयमर्थः— गुहाहितं गह्वरेष्टं पुराणम्[क.उ. १.२.११] इत्यादि-श्रुति-स्मृतिषु यस्यां गुहायां गुह्यं शाश्वतं ब्रह्मांशांश्य्-अभेदादात्म-सामान्यं निहितं सुगुप्तमिति गीयते, सा गुहान पातालादि किं तु ब्रह्म-वृत्त्य्-अविशिष्टां बुद्धि-वृत्तिमेव कवयः पण्डिताः पश्यन्तीति । अविशिष्टता च परस्परं प्रतिबिम्बनादुभयोरेव विषयाकारत्वं चेतन-साम्यमित्युक्तम् । अतो विविच्य ग्रहणायोग्यतयावस्थितिरेवात्मनः सङ्गोपनं बुद्धाविति श्लोक-तात्पर्यार्थः । तदेतदेकाकारत्वमादित्य-पुराणेऽप्युक्तम्—



नित्यः सर्व-गतो ह्यात्मा बुद्धि-सन्निधि-सत्तया ।

यथा यथा भवेद् बुद्धिरात्मा तद्वदिहेष्यते ॥ इति ॥२२॥



—o)0(o—



(४.२३)



अतश् चैतदभ्युपगम्यते—



द्रष्टृ-दृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ॥२३॥



मनो हि मन्तव्येनार्थेनोपरक्तम् । तत् स्वयं च विषयत्वाद् विषयिणा पुरुषेणात्मीयया वृत्त्याभिसम्बद्धम् । तदेतच् चित्तमेव द्रष्टृ-दृश्योपरक्तं विषय-विषयि-निर्भासं चेतनाचेतन-स्वरूपापन्नम्, विषयात्मकमप्यविषयात्मकमिवाचेतनं चेतनमिव स्फटिक-मणि-कल्पं सर्वार्थमित्युच्यते ।



तदनेन चित्त-सारूप्येण भ्रान्ताः केचित् तदेव चेतनमित्याहुः । अपरे चित्त-मात्रमेवेदं सर्वं नास्ति खल्वयं गवादिर् घटादिश् च स-कारणो लोक इति । अनुकम्पनीयास् ते । कस्मात् ? अस्ति हि तेषां भ्रान्ति-बीजं सर्व-रूपाकार-निर्भासं चित्तमिति ।



समाधि-प्रज्ञायां प्रज्ञेयोऽर्थः प्रतिबिम्बी-भूतस् तस्यालम्बनी-भूतत्वादन्यः । स चेदर्थश् चित्त-मात्रं स्यात्, कथं प्रज्ञयैव प्रज्ञा-रूपमवधार्येत ? तस्मात् प्रतिबिम्बी-भूतोऽर्थः प्रज्ञायां येनावधार्यते, स पुरुष इति ।



एवं ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्य-स्वरूप-चित्त-भेदात् त्रयमप्येतज्-जातितः प्रविभजन्ते ते सम्यग्-दर्शिनः, तैरधिगतः पुरुष इति ॥२३॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं दृश्यत्वेन चित्तस्य परिणामिनस् तद्-अतिरिक्तः पुमानपरिणति-धर्मोपपादितः । सम्प्रति लोक-प्रत्ययक्षमप्यत्र प्रमाणयति—अतश् चैतदिति । अवश्यं चैतदित्यर्थः । द्रष्टृ-दृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ॥ यथा हि नीलाद्य्-अनुरक्तं चित्तं नीलाद्य्-अर्थं प्रत्यक्षेणैवावस्थापयत्येवं द्रष्टृ-च्छायापत्त्या तदनुरक्तं चित्तं द्रष्टारमपि प्रत्यक्षेणावस्थापयति । अस्ति हि द्व्य्-आकारं ज्ञानं नीलमहं संवेद्मीति । तस्माज् ज्ञेयवत् तज्-ज्ञातापि प्रत्यक्षासिद्धोऽपि न विविच्यावस्थापितो यथा जले चन्द्रमसो बिम्बम् । न त्वेतावता तदप्रत्यक्षम् । न चास्य जल-गतत्वे तदप्रमाणमिति चन्द्र-रूपेऽप्यप्रमाणं भवितुमर्हति । तस्माच् चित्त-प्रतिबिम्बतया चैतन्य-गोचरापि चित्त-वृत्तिर् न चैतन्य-गोचरेति । तदिदं सर्वार्थत्वं चित्तस्येति ।



तदेतदाह—मनो हिइति । न केवलं तद्-आकारापत्त्या मन्तव्येनार्थेनोपरक्तम् मनोऽपि तु स्वयं चेति । च-कारो भिन्न-क्रमः पुरुषेणेत्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः । तच्-छायापत्तिः पुरुषस्य वृत्तिः ।



इयं च चैतन्य-च्छायापत्तिश् चित्तस्य वैनाशिकैरभ्युपेतव्या । कथमन्यथा चित्ते चैतन्यमेत आरोरयाम्बभूवुरित्याह—तदनेनैति । केचिद् वैनाशिका बाह्यार्थ-वादिनः, अपरे विज्ञान-मात्र-वादिनः ।



ननु यदि चित्तमेव द्रष्ट्र्-आकारं दृश्याकारं चानुभूयते, हन्त् चित्तादभिन्नावेवास्तां द्रष्टृ-दृश्यौ । यथाहुः—



अभिन्नोऽपि हि बुद्ध्यात्मा विपर्यासित-दर्शनैः ।

ग्राह्य-ग्राहक-संवित्ति-भेदवानिव लक्ष्यते ॥[?] इति ।



तत् कथमेतेऽनुकम्पनीया इत्यत आह—समाधि-प्रज्ञायामिति । ते खलूक्ताभिरुपपत्तिभिश् चित्तातिरिक्तं पुरुषमभ्युपगम्याप्यष्टाङ्ग-योगोपदेशेन समाधि-प्रज्ञायामात्म-गोचरायामवतार्य बोधयितव्याः । तद् यथा—समाधि-प्रज्ञायां प्रज्ञेयोऽर्थः आत्मा प्रतिबिम्बी-भूतोऽन्यः । कस्मात् ? तस्य आत्मन आलम्बनी-भूतत्वात् ।



अथ चित्तादभिन्नमेव कस्मान् नालम्बनं भवतीति यदि युक्ति-बोधितोऽपि वैजात्याद् वदेत्, तत्र हेतुमाह—स चेदात्म-रूपोऽर्थश् चित्त-मात्रं स्यात्, न तु ततो व्यतिरिक्तस् ततः कथं प्रज्ञयैव प्रज्ञा-रूपमवधार्येत ? स्वात्मनि वृत्ति-विरोधात् ।



उपसंहरति—तस्मातिति । समीचीनोपदेशेनानुकम्पिता भवन्तीत्याह—एवमिति । जातितः स्वभावत इत्यर्थः ॥२३॥



योग-वार्तिकम् : ननु भवतु चित्तेः स्व-बुद्धि-सवेदनम् । शब्दादि-संवेदनं तु कथं भवेत् ? बुद्धिवच् छब्दादीनामपि चित्तौ प्रतिबिम्बन-सामर्थ्याङ्गीकारे सर्वदैअ सर्वार्थ-भान-प्रसङ्गात् । कथं वा चितेः स्व-संवेदनं, उक्ता ह्यनवस्था चित्तवत् पुरुषेऽपि समानेत्याशङ्का-निरासायोत्तर-सूत्रं प्रवर्तिष्यते, तत् सूत्रं भाष्य-कारः प्रकारान्तरेणाप्युत्थापयति—अतश् चैति । अतो बुद्धि-पुरुषयोर् वेद्य-वेत्तृ-भावाच् च तद्-अन्यथानुपपत्तेश् चेति यावत् । एतदागामि-सूत्र-प्रतिपाद्यमङ्गीक्रियते इत्यर्थः । च-कारोऽस्मद्-उक्त-प्रयोजन-समुच्चयार्थः ।



द्रष्टृ-दृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ॥ सर्वे ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्याः पुरुषस्यार्थाः भोग्या अस्मिन्निति सर्वार्थम् । अयं घट इत्यनन्तरं घटमहं जानामीति बुद्धेर् वृत्त्य्-अन्तरस्य ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्याकारस्यायं घट इति वृत्तिवदेव साक्षि-भास्यस्य प्रायशो दर्शनात् । सर्वार्थत्वे हेतुः—द्रष्टृ-दृश्योपरक्तमिति । द्रष्टृ-दृश्योभयाकारमित्यर्थः । बाधकं विना सन्निकृष्ट-वस्त्व्-आकारतास्वाभाव्यस्य चित्ते सर्व-संमतत्वादिति भावः । तथा च बुद्धि-संवेदनमेव बुद्धि-स्थस्य शब्दादेः स्वस्य च स-वेदनं बुद्धि-शब्दादि-पुरुषोभयाकारा बुद्धि-वृत्तिः पुरुषे प्रतिबिम्बिता भासते । इदमेव शब्दादेः पुरुषस्य च दृश्यत्वं बुद्धेर् दृश्यत्ववदित्यतो न पुरुष-दर्शनार्थं द्रष्ट्र्-अन्तरापेक्षा नापि कर्म-कर्तृ-विरोधोऽन्तः-करण-द्वारत्वादिति भावः । एतेन सर्वार्थत्वेन भाष्य-कारोक्तं बुद्धि-पुरुषयोरविशिष्टाकारत्वमपि सिद्धम् । बुद्धेः पुरुषाकारताऽतिरेक्ण पुरुषवत्त्वासम्भवात् । पुरुषस्य बुद्ध्याकारतायाश् च पूर्व-सूत्रेणैवोक्तत्वादिति ।



वेद्यत्वान्यथानुपपत्त्या यः सिध्यति, तं बुद्धौ पुरुषोपरागं प्रतिपादयन् समग्र-सूत्रं व्याचष्टे—मनो हिइति । उपरक्तं तद्-आकारं, अन्यथा ग्रहणानुपपत्तेः । युक्ति-पूर्वकं द्रष्ट्र्-उपरागमाह—तत् स्वयंचैति । तन्-मनः स्वयमपि पुरुषस्य विषयत्वात् स्वीय-चैतन्य-लक्षण-वृत्ति-विशिष्टेन पुरुषेणविषयिणासम्बद्धमाकारितं तन्-निकर्षस्य ग्रहण-हेतुत्वात् । बुद्धि-वृत्तौ च पुरुषस्यासङ्गस्य प्रतिबिम्बातिरेकेणानित्य-सन्निकर्षासम्भवादिति । तस्मादेतच् चित्तमेवोभयोपरक्ततया शब्दादि-विषय-रूपेण विषयि-पुरुष-रूपेण च निर्भासते ।



साक्षिण् प्रतिबिम्बितं सदिति विषय-विषयि-निर्भासम् । तत्र हेतुः—चेतनाचेतन-स्वरूपापन्नम्, तद्-आकारम् । इव-शब्दार्थं दृष्टान्तेनाह—स्फटिक-मणि-कल्पमिति । यथा एक एव स्फटिक-मणिः पार्श्व-द्वय-स्थयोर् जपेन्द्र-नीलयोः प्रतिबिम्बनात् स्वीय-रूपेण सह त्रि-रूप इव भवतीति, एवं चित्तमपि विषयात्मनोः प्रतिबिम्बनात्ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्यात्मक-रूपावयववदिव भवति, अतः सर्वार्थमित्युच्यते इत्यर्थः ।



चितमेवेत्येव-कारेणान्येषां सन्निकर्ष-सत्त्वेऽप्याकार-ग्रहण-सामर्थ्यं नास्तीत्युक्तम् । अत्र च स्फटिक-दृष्टान्तो न सर्वंशे, बुद्धेः स्वार्थाकार-परिणामस्यैव स्वप्नानुरोधेनेष्टत्वात्, स्फटिके च प्रतिबिम्ब-मात्रस्य स्वीकारात् । किं तु तत्-तद्-वस्तु-सन्निकर्षेण तत्-तद्-रूपतया प्रतीयमानता-मात्रांशे स्फटिकस्य दृष्टान्त इति मन्तव्यम् ।



यदेतदुक्तं चित्तस्य द्रष्ट्र्-दृश्य-सारूप्यमिदमेव भव-बीजाविवेकस्य कारणमिति प्रतिपादयति—तदनेनैति । केचिद् बाह्यार्थ-वादिनः चित्तातिरिक्त-चेतनानभ्युपगन्तारो वैनाशिकाः । अपरे विज्ञान-वादिनः । लोक्यत इति लोकः । तदुक्तं विज्ञान-वादिभिः—



अभिन्नोऽपि हि बुद्ध्यात्मा विपर्यासित-दर्शनैः ।

ग्राह्य-ग्राहक-संवित्ति-भेदवानिव लक्ष्यते ॥[?] इति ।



तेषां च वादिनामयं भावः—चित्तस्य चेत् सर्व-रूपता स्वीकृता तर्ह्यलं पुरुषेण, बाह्यार्थेन वानादि-वासना-वशात् स्वत एव चित्तस्यानन्त-परिणाम-स्वीकार-सम्भवात्, दुग्धस्य दधि-रूपतावदिति । अनुकम्पा-मुखेन तेषु समाधानमाह—अस्ति हि इत्यन्तम् । बीजमित्यर्थः । एतेन यदाधुनिका वेदान्ति-ब्रुवा आहुः—विषय-दोषात् करण-दोषाद् वा चैतन्ये भ्रमो न भवति, विषय-करण-दोषयोर् भ्रम-मात्र-कल्पितत्वेन भ्रमात् पूर्वं तयोरभावात् । अपि त्वनिर्वचनीयाविद्या-मात्रादिति । तद् धेयम्—चैतन्येऽपि चित्तवदेव सकल-वस्तु-प्रतिबिम्बेन सारूप्यस्यैव विषय-गत-दोषस्य प्रपञ्चारोप-हेतुता-लाभात्, सर्व-वस्तूनां भ्रम-मात्र-कल्पितत्वस्य चासिद्धेः । शुक्ति-रजतादि-स्थले कॢप्तेन सारूप्य-दोषेणैवाध्यासोपपत्तावध्यास-हेतुतया तद्-अभिप्रेतानाद्य्-अविद्यायां कल्पनानवकाशाच् चेति ।



तत्रादौ विज्ञान-वादिनं बोधयति—समाधि-इत्यादिना, रूपमवधार्यत इत्यन्तेन । भ्रम-स्थले ज्ञेयार्थस्य चित्त-मात्रताया अस्माभिरप्यभ्युपगमात् । समाधि-प्रज्ञायां प्रज्ञेय इत्युक्तमर्थस्य सत्यत्व-लाभाय । तथा चायमर्थः—विवाद-गोचरोऽर्थश् चित्ते प्रतिबिम्बितो योऽनुभूयतेम् स तस्य चित्तस्य आलम्बनी-भूतत्वाच् चित्तादन्यः ।



तत्र हेतुः—स चेदिति । स चेदर्थश् चित्ताकार-मात्रं स्यात्, कथं तर्हि प्रज्ञयैव प्रज्ञाकारो गृह्येत , कर्म-कर्तृ-विरोधात् पुरुषस्यानङीकारात्, पुरुष-प्रज्ञया पुरुष-सिद्धिरर्थ-प्रज्ञयार्थस्यापि सिद्ध्यौचित्यादिति । अतो विज्ञानातिरिक्तो विज्ञेयोऽर्थः सिद्धः ।



अनयैव युक्त्या पुरुषानभ्युपगन्तारं बाह्यार्थ-वादिनामपि बोधयति—तस्मातिति । तस्मात् प्रज्ञा-रूपस्य प्रज्ञा-ग्राह्यत्वाभावादेव प्रज्ञायां प्रतिबिम्बी-भूतः प्रतिबिम्बि-रूपेण जातोऽर्थो ज्ञानाकारो येन गृह्यते, स पुरुष इत्यपि सिद्धमित्यर्थः ।



ननु स्वमगृहीतत्वैव स्वस्य प्रज्ञा-रूपं गृह्णातु, आकाशाग्रहणेऽपि शब्दवदिति चेत् ? न, शब्दवत् केवलस्याकारस्याग्रहणात्, अयं घट इति ज्ञानमभूदित्यादि-रूपेण रूपादिवद् धर्मि-पुरस्कारेणिवाकारानुभवादिति ।



ननु कर्म-कर्तृ-विरोधः सूत्रकारेणैवोक्तो न स्वाभासमित्यनेनातो भाष्य-कारस्य पौनरुक्त्यमिति ? मैवं, तत्र चित्तस्य चित्त-ग्राह्यत्वं निराकृतमत्र चित्ताकारस्य चित्त-ग्राह्यत्वं निराक्रियते इति विशेषादिति । पुरुष-चित्त-तद्-अर्थानां यथोक्त-प्रकारैर् विवेक-ज्ञानमेव तत्त्व-ज्ञानमिति वेदान्तोक्तोपासनादि-व्यावृत्त्य्-अर्थं आर्रय्स्तिकादि-ज्ञान-निरसनार्थं चावधारयति—एवं ग्रहीतृ- इति । ग्रहीत्र्-आदि-त्रितयं परस्पर-विजातीयतया ये विभजन्ति, विवेचयन्ति, त एव सम्यग्-दर्शिनः, तैरेव पुरुषो लब्धः, अन्ये तु भ्रान्ता इत्यर्थः ।



तथा च श्रुतिः—



यन् मनसा न मनुते येनाहुर् मनो मतम् ।

तदेव ब्रह्मत्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।[केन.उ. १.५]



अथात आदेशो नेति नेति न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत् परमस्ति[बृ.आ.उ. २.३.६] इत्यादिः । स्मृतिश् च—



अव्यक्ताद्येऽविशेषान्ते विकारेऽस्मश् च वर्तिते ।

चेतनाचेतनान्यत्व-ज्ञानेन ज्ञानमुच्यते ॥[वा.पु. ८५.५४] इत्यादि ।



आत्मैवेदं सर्वं[छा.उ. ७.१५.२], ब्रह्मैवेदं सर्वं[मु.उ. २.२.११], वासुदेवः सर्वमिति[गीता ७.१९] इत्यादि-श्रुति-स्मृतयस् तु शक्ति-शक्तिमद्-आद्य्-अभेदेनैवोपासनार्थं प्रवर्तन्त इति न तद्-विरोधः । एतेन जीवात्म-प्रकरणेष्वात्मैक्य-श्रुतीनामवैधर्म्य-लक्षणाभेदेन विवेक एव तात्पर्यमिति द्रष्टव्यम्, विवेक-ज्ञानस्यैव सम्यग्-ज्ञानतया मोक्ष-हेतुत्व-वचनात् । परमात्म-प्रकरणस्य तु जीवादपि विवेकेन परमात्मन एकस्य इवात्मत्वे तात्पर्यमिति मन्तव्यम् ।



द्वितीय-पादे विवेक-ख्यातिरविप्लवा हानोपायः [२.१६]इत्येवोक्तं, अत्र तु विवेक-ज्ञानस्यैव सम्य-ज्ञानत्वोपपादनेन मोक्ष-हेतुत्वं प्रभाषितं विवेक-स्वरूपं च परीक्ष्यत इति विवेकः ॥२३॥



—o)0(o—



(४.२४)



कुतश् चैतत् ?



तदसंख्येय-वासनाभिश् चित्रमपि परार्थं संहत्य-कारित्वात् ॥२४॥



तदेतच् चित्तमसंख्येयाभिर् वासनाभिरेव चित्री-कृतमपि परार्थं परस्य भोगापवर्गार्थं, न स्वार्थं संहत्य-कारित्वाद् गृहवत् । संहत्य-कारिणा चित्तेन न स्वार्थेन भवितव्यम् । न सुख-चित्तं सुखार्थं, न ज्ञानं ज्ञानार्थमुभयमप्येतत् परार्थम् । यश् च भोगेनापवर्गेण चार्थेनार्थवान् पुरुषः, स एव परः । न परः सामान्य-मात्रम् । यत् तु किञ्चित् परं सामान्य-मात्रं स्वरूपेणोदाहरेद् वैनाशिकः, तत् सर्वं संहत्य-कारित्वात् परार्थमेव स्यात् । यस् त्वसौ परो विशेषः, स न संहत्य-कारी पुरुष इति ॥२४॥



तत्त्व-वैशारदी : चित्तातिरिक्तात्म-सद्भावे हेत्व्-अन्तरमवतारयति—कुतश् च इति । तदसंख्येय-वासनाभिश् चित्रमपि परार्थं संहत्य-कारित्वात् ॥ यद्यप्यसङ्ख्येयाः कर्म-वासनाः क्लेश-वासनाश् च चित्तमेवाधिशेरते, न तु पुरुषम्, तथा च वासनाधीना विपाकाश् चित्ताश्रयतया चित्तस्य भोक्तृतामावहन्ति, भोक्तुरर्थे च भोग्यमिति सर्वं चित्तार्थं प्राप्तं, तथापि तच्-चित्तमसङ्ख्येय-वासना-विचित्रमपि परार्थम् । कस्मात् ? संहत्य-कारित्वादिति सूत्रार्थः ।



व्याचष्टे—तदेतदिति । स्यादेतत्, चित्तं संहत्यापि करिष्यति, स्वार्थं च भविष्यति, कः खलु विरोध इति ? यदि कश्चिद् ब्रूयात् तं प्रत्याह—संहत्य-कारिणाइति । सुख-चित्तमिति भोगमुपलक्षयति । तेन दुःख-चित्तमपि द्रष्टव्यम् । ज्ञानमित्यपवर्ग उक्तः । एतदुक्तं भवति—सुख-दुःखे चित्त-प्रतिकूलानुकूलात्मके नात्मनि सम्भवतः, स्वात्मनि वृत्ति-विरोधात् । न चान्योऽपि संहत्य-कारी साक्षात् परम्परया वा सुख-दुःखे विदधानस् ताभ्यामनुकूलनीयः प्रतिकूलनीयो वा । तस्माद् यः साक्षात् परम्परया वा न सुख-दुःखयोर् व्याप्रियते, स एवाभ्यामनुकूलनीयः प्रतिकूलनीयो वा । स च नित्योदासीनः पुरुषः । एवमपवृज्यते येन ज्ञानेन तस्यापि ज्ञेय-तन्त्रत्वात् स्वात्मनि च वृत्ति-विरोधान् न ज्ञानार्थत्वम् । न बाह्य-विषयादस्मादपवर्ग-सम्भवोऽस्ति, विदेह-प्रकृति-लयानामपवर्गासम्भवात् । तस्मात् तज्-ज्ञानमपि पुरुषार्थमेव, न तत् स्वार्थं नापि पर-मात्रार्थम् । संहत-परार्थत्वे चानवस्था-प्रसङ्गादसंहत-परार्थ-सिद्धिरिति ॥२४॥



योग-वार्तिकम् : चित्तादात्म्य-विवेकः हेत्व्-अन्तर-प्रदर्शकतया सूत्रमवतारयति—कुतश् चैति । कुतश् च चित्तातिरिक्तः पुरुष इति शेषः ।



तदसंख्येय-वासनाभिश् चित्रमपि परार्थं संहत्य-कारित्वात् ॥ यदुक्तं चित्तस्य सर्वात्मकत्वाङ्गीकारेऽसङ्ख्य-वासना-वशात् स्वत एव चित्तस्यापि परिणामोऽस्तु किं पुरुषेणेति, तन् न, यतस् तच्-चित्तमसङ्ख्येय-वासनाभिश् चित्रितमपि परार्थं परस्यान्यस्य भोगापवर्गायैव, विना तौ न स्थातुं परिणन्तुं वा क्षमते, संहत्य-कारि-पदार्थानां लोके पर-मात्रार्थत्व-दर्शनादित्यर्थः । तथा च पुरुषार्थ-समाप्तौ चित्त-विलयेन मोक्षोपपत्तिरित्यत्रापि सूत्र-तात्पर्यम् ।



सूत्रं व्याचष्टे—तदेतदिति । भोगापवर्गार्थं, सुखादि-साक्षात्कारार्थम् । संहत्य-कारित्वादितर-साहाय्येनार्थ-क्रिया-कारित्वात्, गृहवदिति ।गृहं हि शयनादि-कार्यमास्तरण-शरीरादि-साहाय्येनैव करोति, पुरुषस् तु नित्य-चैतन्य-रूपतया चैतन्यार्थं नान्यमपेक्षते, अन्या चार्थ-क्रिया पुरुषस्य नास्तीति स न संहत्य-कारीत्याशयः । यत् तु संघात-पारार्थ्यात् [सां.सू. १.६६]इति साङ्ख्ये प्रोक्तं, तत्र संहननमारम्भकं संयोगो विवक्षितः, स चावयआवव्य्-अभेदात् शय्यासन-गृहादिषु सत्त्वादिषु चास्ति, न तु पुरुष इति ।



ननु चित्तं संहत्यापि करिष्यति स्वार्थमपि, कः खलु विपक्ष-बाधकस् तर्क इत्याकाङ्क्षायामाह—संहत्य-कारिणा इति । न सुख-चित्तमिति । सुख-चित्तं भोग-चित्तं न सुखार्थं न चित्तस्य भोगार्थं, तथातत्त्व-ज्ञान-चित्तमपवर्ग-चित्तं न चित्तस्यापवर्गार्थं, चित्तस्य भोगापवर्गयोरपि कार्यतया सार्थकत्व-नियमेनानवस्था-प्रसङ्गात् । यत् कार्यं तत् सार्थकमिति हि सर्व-संमतं, अतश् चित्तस्य तदुभयमपि परार्थमित्यर्थः । पुरुषस्य च भोगापवर्गौ स्वरूप-चैतन्य-रूपतया न कार्याविति नानवस्था पुरुषार्थत्व-वादिनामिति भावः । पुरुषस्य भोगो हि सुखादि-साक्षात्कारः, अपवर्गश् च विवेक-ख्याति-साक्षात्कारो वास्वरूपावस्थानं वा, सर्वथैव चैतन्य-मात्र एवापरिणामित्वान् निर्धर्मत्वाच् चेति ।



ननु परार्थता-मात्रेण न पुरुष-सिद्धिर् विनाशादीनामपि परार्थत्व-सम्भवाद् विनाशार्थमेवोत्पत्तेः परैरभ्युपग्मादित्याशङ्कायामाह—यश् च इति । भोगापवर्गार्थवानेवात्र परे साध्ये प्रविष्टातो न सामान्येन येन केनचित् परेण सिद्ध-साधनमपाकरोति—यत् तु किञ्चितिति । स्वरूपेण आत्म-रूपेण, भोक्तृतयेति यावत् । यस् त्विति । यस् त्वसौ विशेषः पुरुषाख्यः परः स कूटस्थ-नित्यत्वात्, न संहत्य-कारीति न तस्य परार्थत्वापत्त्यानवस्थितिरित्यर्थः ॥२४॥



—o)0(o—



(४.२५)



विशेष-दर्शिन आत्म-भाव-भावना-विनिवृत्तिः ॥२५॥



यथा प्रवृषि तृणाङ्कुरस्योद्भेदेन तद्-बीज-सत्तानुमीयते, तथा मोक्ष-मार्ग-श्रवणेन यस्य रोमहर्षाश्रु-पातौ दृश्येते, तत्रापि अस्ति विशेष-दर्शन-बीजमपवर्ग-भागीयं कर्माभिनिर्वर्तितमित्यनुमीयते । तस्यात्म-भाव-भावना स्वाभाविकी प्रवर्तते । यस्याभावादिदमुक्तम्—स्वभावं मुक्त्वा दोषादेषांपूर्व-पक्षे रुचिर् भवत्यरुचिश् च निर्णये भवति ।



तत्रात्म-भाव-भावना, « कोऽहमासं, कथमहमासम् ? किं स्विदिदम् ?कथं स्विदिदम् ? के भविष्यामः ? कथं वा भविष्यामः ?इति । सा तु विशेष-दर्शिनो निवर्तते । कुतः ? चित्तस्यैवैष विचित्रः परिणामः । पुरुषस् त्वसत्यामविद्यायां शुद्धश् चित्त-धर्मैरपरामृष्ट इति । ततोऽस्यात्म-भाव-भावना कुशलस्य निवर्तते इति॥२५॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं कैवल्य-मूल-बीज युक्तिमयमात्म-दर्शनमुक्त्वा तद्-उपदेशाधिकृतं पुरुषमनधिकृत-पुरुषान्तराद् व्यावृत्तमाह—विशेष-दर्शिन आत्म-भाव-भावना-विनिवृत्तिः ॥ यस्यात्म-भावे भावनास्ति तस्याष्टाङ्ग-य्गोपदेशाननुतिष्ठतो युञ्जानस्य तत्-परिपाकाच् चित्त-सत्त्व-पुरुषयोर् विशेष-दर्शनादात्म-भाव-भावना निवर्तते । यस्यात्म-भाव-भावनैव नास्तिकस्य , तस्योपदेशानधिकृतस्यापरिनिश्चितात्म-तत्पर-लोक-भावस्य नोपदेशो न विशेष-दर्शनं नात्म-भाव-भावना-निवृत्तिरिति सूत्रार्थः ।



नन्वात्म-भाव-भावनायाश् चित्त-वर्तिन्याः कुतोऽवगम इत्यत आह—यथा प्रवृषि इति । प्राग्-भवीयं तत्त्व-दर्शन-बीजमपवर्ग-भागीयं यत् कर्माष्टाङ्ग-योगानुष्ठानं तद्-एक-देशानुष्ठानं वा तद्-अभिनिर्वर्तितमस्तीत्यनुमीयते । तस्य चात्म-भाव-भावनावश्यमेव स्वाभाविकी वस्त्वभ्यासं विनापि प्रवर्तते । अनधिकारिणमागमिनां वचनेन दर्शयति—यस्याभावादिदमिति ।



पूर्व-पक्षः—नास्ति कर्म-फलं पर-लोकिनोऽभावात् पर-लोकाभाव इति । तत्र रुचिः । अरुचिश् च निर्णये पञ्चविंशति-तत्त्व-विषये । आत्म-भाव०भावना प्राग्-व्याख्याता । विशेष-दर्शिनः परामार्शमाह—चित्तस्य इवेति । अस्य विशेष-दर्शन-कुशलस्यात्म-भाव-भावना विनिवर्तत इति ॥२५॥



योग-वार्तिकम् : तदेवं बुद्धि-पुरुष-विषयाणां विवेकं प्रदर्श्यैतज्-ज्ञानादाद्यं मोक्षमादौ प्रतिपादयति—विशेष-दर्शिन आत्म-भाव-भावना-विनिवृत्तिः ॥ मातृमानमेयात्मकस्याखिल-प्रपञ्चस्य तप्तायः-पिण्डवदेकीभावापन्नस्य यथोक्त-प्रकारैरन्योन्यं विशेष-दर्शिनो विवेक-साक्षात्कारिणश् चित्तस्यात्म-भावे भावना स्व-सत्ता-जिज्ञासा—कोऽहमासं" इत्यादि-रूपा भाष्ये व्याख्येया, अस्या भय-शोक-प्रवृत्ति-निवृत्त्य्-आद्य्-अनर्थ-हेतोर् निवृत्तिराद्यो मोक्षो भवतीत्यर्थः । स्वर्ग-नरक-मोक्षादिभिर् हि विचित्र-रूपता चित्तस्यैव भवति, न तु सद्-एक-रूप-चिन्-मात्रस्य , न ममेत्यवधारणे सति नैवात्म-भाव-चिन्तोदेतीति भावः । तथा च श्रुतिः—एतं ह वाव न तपति किमहं साधु नाकरवं किमहं पापमकरवम्[तै.उ. २.९]इतीत्य्-आदिः ।



तदेतदुक्तं पञ्चशिखाचार्यैः—आद्यस् तु मोक्षो ज्ञानेन इति ।



अत्रादौ भाष्य-कार आत्म-भाव-भावनामेव सकारणां प्रतिपादयति—यथेत्य्-आदिना । तत्रापि इति । पुरुष इति शेषः । विशेष-दर्शन-बीजमिति । आत्म-भाव-जिज्ञासा-द्वारेति शेषः । इत्यनुमीयत इति । विविदिषन्ति यज्ञेन[बृ.आ.उ. ४.४.२२] इत्यादि श्रुतिः । पाप-क्षयाद् शुद्ध-मतिराप्नोति ज्ञानमुत्तमम्[?] इति स्मृतेश् चेति शेषः ।



यस्य यथोक्त-कर्मवतः, स्वाभाविकी ऐहिक-साधन-निरपेक्षा च । तथ यथोक्तं कर्म आत्म-भाव-भावनायाः कारणं, तत्र च नैहिकत्व-नियम इत्यायातम् । ऐहिक-साधन-शून्यस्य प्राक्तन-तथा-विध-कर्माभावे च सा भावना नोदेति, प्रत्युत देहाद्य्-आत्मतायामेव रुचिर् भवतीति । अत्र पूर्वाचार्य-वाक्यं प्रमाणयति—यस्याभावादिति । यस्य कर्मणोऽभावादिदं वक्ष्यमाणंफलमुक्तं पूर्वाचार्यैः, तदेवाह—स्वभावमिति । सर्वमात्म-भावं त्यक्त्वैषां सत्-कर्म-शून्यानां पूर्व-पक्षेऽनित्य-देहाद्य्-आत्मतायामेव रुचिः श्रद्धातिशयो भवति, अरुचिश् च तत्त्व-निर्णय इत्यर्थः ।



आत्म-भावनायाः कारणमुक्त्वा स्वरूपमाह—तत्रात्म- इति । कोऽहमासं किं नरादि-रूप आसं कथमासं दुःख्न दर्शनवानासं, किं स्विदिदं वर्तमानमपि मम स्वरूपं किं देहो वा मन आदिर् वा कथं स्विदिदं केन वा प्रकारेण पुण्य-पापादिना तिष्ठतीत्यादिरर्थः । के भविष्याम इत्याद्येकत्व एव बहु-वचनम् । तथा च यज्-जिज्ञासोत्थ-भयादि-निवृत्तये विशेष-दर्शनं पुरुषः सम्पादयति सैवात्म-भावनेत्यर्थः ।



आत्म-भावनामशेषतो व्याख्याय सूत्र-वाक्यार्थमाह—चित्तस्येति । एष भाव-रूपो विचित्रः परिणाम आत्मनो न भवति, किं तु चित्तस्य इवाविद्या-जन्यत्वात्, अविद्यायाश् च चित्तधर्मत्वात् । पुरुषस् त्वविद्या-शून्यत्वाच् छुद्धः पाप-पुण्य-विवर्जितः । ततश् च चित्त-धर्मैर् जन्म-मरण-सुख-दुःखादिभिरपरामृष्टः कदाप्यसम्बद्ध इति । तत इति विशेष-दर्शनादस्य कुशलस्यात्म-भावना निवर्तत इत्यर्थः ॥२५॥





—o)0(o—



(४.२६)



तदा विवेक-निम्नं कैवल्य-प्राग्-भारं चित्तम् ॥२६॥



तदानीं यदस्य चित्तं विषय-प्राग्-भारमज्ञान-निम्नमासीत् तदस्यान्यथा भवति, कैवल्य-प्राग्-भारं विवेकज-ज्ञान-निम्नमिति ॥२६॥



तत्त्व-वैशारदी : अथ विशेष-दर्शिनः कीदृशं चित्तमित्यत आह—तदा विवेक-निम्नं कैवल्य-प्राग्-भारं चित्तम् ॥ निगद-व्याख्यातम् ॥२६॥



योग-वार्तिकम् : तन्-निवृत्तेः स्वर्ग-नरकादिषु राग-द्वेषादि-निवृत्तिः फलमिति तस्य विशेष-दर्शिनो लक्षणं सम्प्रज्ञात-योगं वक्ष्यमाणमुक्तेश् च कारण-भूतमाह—तदा विवेक-निम्नं कैवल्य-प्राग्-भारं चित्तम् ॥ कैवल्ये प्राग्-भारो यस्य तत् कैवल्य-प्राग्-भारम्, कैवल्याभिमुखमिति यावत् ।



व्याचष्टे—तदानीमिति । तदानीं विशेष-दर्शनावस्थायां स्वर्गादि-वैराग्य-वशात् चित्तमन्यथा भवतीत्यनेनान्वयः । विषय-प्राग्-भारं विषयाभिमुखं, अज्ञान-निम्नमज्ञान-मार्ग-सञ्चारि । एवमुत्तरत्र ॥२६॥



—o)0(o—



(४.२७)



तच्-छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ॥२७॥



प्रत्यय-विवेक-निम्नस्य सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-मात्र-प्रवाहिनश् चित्तस्य तच्-छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि "अस्मीति वा, ममेति वा, जानामीति वा, न जानामीति वा" । कुतः ? क्षीयमान-बीजेभ्यः पूर्व-संस्कारेभ्य इति ॥२७॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत्—विशेष-दर्शनं चेद् विवेक-निष्ठं न जातु चित्तं व्युत्थितं स्यात् । दृश्यते चास्य भिक्षामटतो व्युत्थितमित्यत आह—तच्-छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ॥



प्रत्यय- इति । प्रतीयते येन स प्रत्ययश् चित्त-सत्त्वम् । तस्माद् विवेकश् चितेः । तेन निम्नस्य । जानामीति ज्ञानान् मोक्षो विविच्य दर्शितः । न जानामीति मोहः । तन्-मूलावहङ्कार-ममकारावहमस्मीति वा ममेति वा दर्शितौ । क्षीयमाणानि च तानि बीजानि चेति समासः । पूर्व-संस्कारेभ्यो व्युत्थान-संस्कारेभ्यः ॥२७॥



योग-वार्तिकम् : न चानेन कोमल-कण्डकवदुत्पन्न-मात्रेण विशेष-दर्शनेनैव कृत-कृत्यता भवति, पूर्व-संस्कार-वशादन्तरान्तरा मोहाख्यानां भव-दुःख-बीज-वृत्तीनामनुवृत्तेरित्याह—तच्-छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ॥



व्याचष्टे—विवेकेति । विवेक-प्रत्यय-निम्नस्य इत्यस्य विवरणं सत्त्व-इत्यादि । सत्त्व-पुरुषान्यता-मात्रेण प्रवहण-शीलस्येत्यर्थः । तच्-छिद्रेषु स्थानेषु अविद्या-रूपाणां प्रत्ययानामाकारा अस्मिताद्याश् च प्रदर्शिताः । अस्मीति देव-मनुष्यादि-रूपोऽस्मीत्यर्थः । केवलास्मितायाः सम्प्रज्ञात-योगेऽपि सत्त्वात् । क्षीयमाणेभ्यो बीजेभ्यः क्षीयमाण-बीजेभ्यः, एतस्य विशेष्यं पूर्व-संस्कारेभ्यैति ॥२७॥



—o)0(o—



(४.२८)



हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ॥२८॥



यथा क्लेशा दग्ध-बीज-भावा न प्ररोह-समर्था भवन्ति, तथा ज्ञानाग्निना दग्ध-बीज-भावः पूर्व-संस्कारो न प्रत्यय-प्रसूर् भवति । ज्ञान-संस्कारास् तु चित्ताधिकार-समाप्तिमनुशेरत इति न चिन्त्यन्ते ॥२८॥



तत्त्व-वैशारदी : स्यादेतत् । सत्यपि विवेक-विज्ञानं व्युत्थान-संस्कारा यदि प्रत्ययान्तराणि प्रसुवते कस् तर्हि हान-हेतुरेषां यतः प्रत्यान्तराणिन पुनः प्रसुवीरन्नित्याह—हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ॥ अपरिपक्व-विवेक-ज्ञानस्याक्षीयमाणा व्युत्थान-संस्काराः प्रत्यान्तरं प्रसुवते, न तु परिपक्व-विवेक-ज्ञानस्य क्षीणाः प्रत्यान्तराणि प्रसोतुमर्हन्ति । यथा विवेक-च्छिद्र-समुत्पन्ना अपि क्लेशा न संस्कारान्तरं प्रसुवते ।



तत् कस्य हेतोः ? तदेते क्लेशा विवेक-ज्ञान-वह्नि-दग्ध-बीज-भावा इति । एवं व्युत्थान-संस्कारा अपीति । अथ व्युत्थान-संस्कारा विवेक-ज्ञान-संस्कारैर् निरोद्धव्याः । विवेक-संस्काराश् च निरोध-संस्कारैः । निरोध-संस्काराणां त्वबाह्य-विषयत्वं दर्शितम् । निरोधोपायः प्रायश् चिन्तनीय इत्यत आह—ज्ञान-संस्कारास् तु इति । पर-वैराग्य-संस्कारा इत्यर्थः ॥२८॥



योग-वार्तिकम् : ननु ज्ञाने जातेऽपि चेत् पूर्व-संस्कार-वशाद् व्युत्थान-दशायां कदा चिद्-अविद्योदयः कथं तर्हि सम्प्रज्ञात-प्रवाहेणाप्यविद्या-निवृत्तिः स्यात् ? तत्राह—हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ॥ एषां संस्काराणांहानं दाहः स्व-कार्यासामर्थ्यं क्लेशानामिवोक्तं पूर्वाचार्यैरित्यर्थः । ध्यान-हेयास् तद्-वृत्तयः, ते प्रतिप्रसव-हेयाः सूक्ष्माः [२.११,१०] इति सूत्राभ्यां यथा स्थूल-सूक्ष्म-क्लेशानां तत्त्व-ज्ञान-चित्त-लयाभ्यां दाह—नाशो प्रोक्तौ तथा तत्-संस्काराणामपीति फलितार्थः ।



एतदेव व्याचष्टे—यथाइति । यथा सम्प्रज्ञात-योगिनो व्युत्थान-दशायां पूर्व-संस्कारजाः क्लेशा अविद्यादि-वृत्तयो दग्ध-बीज-तुल्याः सत्यो न संस्कारं जनयन्ति, तथा पूर्व-संस्कारा अपि सम्प्रज्ञात-परम्परा-जनितेन निष्ठा-रूपेण ज्ञानाग्निना दग्ध-बीज-तुल्याः सन्तः प्रत्ययं न प्रसुवत इत्यर्थः ।



पूर्व-संस्कारः प्राचीनः क्लेश-संस्कारः । ज्ञान-काले ज्ञान-संस्कारेण प्रतिबन्धात् संस्कारो नोत्पद्यत इत्याशयेन पूर्व-पदम् ।त्र ज्ञान-नाशोऽपि क्ल्शवदुपलक्षित इति ।



नन्वेकदा चेद् दृष्टं मम जन्म मरणं दुःखादिकं नास्तीति, तर्हि कदा चिद्-अन्तरान्तरा मोहेऽपि तद्-धानार्थं प्रवृत्तिर् नोपपद्यते, मोहस्यापि चित्त-धर्मतायाः पूर्वं निश्चितत्वादिति चेत् ? न, चित्तस्य मोह-सत्त्वे पुनश् चित्तस्य भव-दुःखोत्पत्त्या पुरुषस्य दुःख-भोगः स्यादित्याशयेनैव ज्ञानिभिरपि चित्तस्यात्यन्ततो मोह-निवृत्त्य्-अर्थं यतनात् । भोगश् च चिन्मात्रस्य इवेत्यसकृदावेदितमिति ।



ननु संस्कारत्वाविशेषात् तत्त्व-ज्ञान-संस्कारा अपि किं सम्प्रज्ञात-निष्ठया नश्यन्ति ? नेत्याह—ज्ञान-संस्कारास् तु इति । अविरुद्धत्वादिति शेषः । अधिकार-समाप्तौ चित्तेन सहैव तेषां नाशात् तत्-साधन-चिन्ता नास्तीत्यर्थः । आशु-मुमुक्षूणां त्वसम्प्रज्ञातेनापि तन्-नाशच् चिन्तित इति भावः ॥२८॥



—o)0(o—



(४.२९)



प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा

विवेक-ख्यातेर् धर्म-मेघः समाधिः ॥२९॥



यदायं ब्राह्मणः प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदः, ततोऽपि न किञ्चित् प्रार्थयते । तत्रापि विरक्तस्य सर्वथा विवेक-ख्यातिरेव भवतीति संस्कार-बीज-क्षयान् नास्य प्रत्ययान्तराणु उत्पद्यन्ते, तदास्य धर्म-मेघो नाम समाधिर् भवति ॥२९॥



तत्त्व-वैशारदी : तदेवं व्युत्थान-निरोधोपायं प्रसङ्ख्यान-निरोधोपायमाह—प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेक-ख्यातेर् धर्म-मेघः समाधिः ॥ ततः प्रसंख्यानान् न किञ्चित् सर्व-भावाधिष्ठातृत्वादि प्रार्थयते । प्रत्युत तत्रापि क्लिश्नाति, परिणामित्व-दोष-दर्शनेन विरक्तः सर्वथा विवेक-ख्यातिरेव भवति ।



एतदेव विवृणोति—तत्रापीति । यदा व्युत्थान-प्रत्यया भवेयुस् तदा नायं ब्राह्मणः सर्वथा विवेक-ख्यातिः । यतस् तस्य न प्रत्ययान्तराणि भवन्ति, ततः सर्वथा विवेक-ख्यातिरिति । तदास्य धर्म-मेघः समाधिर् भवति ।



एतदुक्तं भवति—प्रसंख्याने विरक्तस् तन्-निरोधमिच्छन्द् धर्म-मेघं समाधिमुपासीत । तद्-उपासने च सर्वथा विवेक-ख्यातिर् भवति । तथा च तं निरोद्धुं पारयतीति ॥२९॥



योग-वार्तिकम् : उक्तस्य संस्कार-हानस्य प्रकारमाह सूत्र-द्वयेन—प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेक-ख्यातेर् धर्म-मेघः समाधिः ॥ प्रसङ्ख्यानं विवेक-साक्षात्कारः । तत्रापि योऽकुसीदः कृबीबलवत् सर्व-भावाधिष्ठातृत्वादि-रूपा सिद्धिं न प्रार्थयते तस्य योग-विघ्ना-भावेन सर्वथा निरन्तरं विवेक-ख्यात्य्-उदयाद् धर्म-मेघ-नाम्नी सम्प्रज्ञात-योगस्य पराकाष्ठा भवतीत्यर्थः ।



तदेतद् व्याचष्टे—यदाइति । तत्रापि तत्-कालेऽपि । सर्वथा-शब्दार्थमाह—संस्कारेति । संस्कार-रूपस्य बीजस्य क्रमेण क्षयाद् दाहाद् धीयम्णाद् धेतोः प्रत्ययान्तराणि अविद्यान्तराणि यदा न जायन्ते, तदा धर्म-मेघ-समाधिरित्यर्थः । क्लेश-कर्मादीनां निःशेषेणोन्मूलकं धर्मं मेहति वर्षतीति धर्म-मेघः ॥२९॥



—o)0(o—



(४.३०)



ततः क्लेश-कर्म-निवृत्तिः ॥३०॥



तल्-लाभादविद्यादयः क्लेशाः समूल-काषं कषिता भवन्ति । कुशलाकुशलाश् च कर्माशयाः स-मूल-घातं हता भवन्ति । क्लेश-कर्म-निवृत्तौ जीवन्नेव विद्वान् विमुक्तो भवति । कस्मात् ? यस्माद् विपर्ययो भवस्य कारणम् । न हि क्षीण-विपर्ययः कश्चित् केनचित् क्वचिच् च जातो दृश्यत इति ॥३०॥



तत्त्व-वैशारदी : तस्य च प्रयोजनमाह—ततः क्लेश-कर्म-निवृत्तिः ॥ कस्मात् पुनर् जीवन्नेव विद्वान् विमुक्तो भवति ? उत्तरम्—यस्मादिति । क्लेश-कर्म-वासनेद्धः किल कर्माशयो जात्य्-आदि-निदानम् । न चासति निदाने निदानो भवितुमर्हति । यथाहात्र भगवानक्षपादः—वीत-राग-जन्मादर्शनात्[न्या.सू. ३.१.२४] इति ॥३०॥



योग-वार्तिकम् : अस्य समाधेर् धर्म-द्वारक-फलं द्वितीय-मोक्षमाह—ततः क्लेश-कर्म-निवृत्तिः ॥ दाहः समाप्तिः ।



व्याचष्टे—तल्-लाभादिति । समूल-काषमिति । मूलं क्लेश-संस्कारास् तैः सह क्लेशा अभिनिवेशारिक्ताश् छिन्ना भवन्ति, अत एव कर्माशयाश् च प्रारब्धातिरिक्ताः क्लेशाख्य-मूलेन सह हताः स्युः, अतो न पुनरुत्पद्यन्त इत्यर्थः ।



ननु दुःखात्यन्त-निवृत्तिरेव मोक्षः, जीवतश् चावश्यं दुःखम्, न ह वै स-शरीरस्य प्रियाप्रिययोरहतिरस्ति[छा.उ. ८.१२.१] इति श्रुतेः । तत् कथं जीवन्मुक्तिरित्याशयेन पृच्छति—कस्मात् ? इति । उत्तरं—यस्मादिति । तथा च दुःख-निदानात्यन्तोच्छेदाय गौण-मुक्तित्वमिति भावः । अत्र प्रमाणमनुपलब्धिमाह—न हि इति । तदुक्तं गोतमाचार्यैः—वीत-राग-जन्मादर्शनात्[न्या.सू. ३.१.२४] इति ।



अयमपि मोक्षः पञ्चशिखाचार्यैरुक्तः—द्वितीयो राग-सङ्क्षयादिति । अत्र जीवन्मुक्तस्य सवासन-क्लेशात्यन्त-दाह—निर्णयादाधुनिक-वेदान्तिनामविद्या-क्लेश-स्वीकारोऽविद्या-मूलक एवेति स्मर्तव्यम् ॥३०॥



—o)0(o—



(४.३१)



तदा सर्वावरण-मलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज् ज्ञेयमल्पम् ॥३१॥



सर्वैः क्लेश-कर्मावरणैर् विमुक्तस्य ज्ञानस्यानन्त्यं भवति । आवरकेण१६५ तमसाभिभूतमावृतमनन्तं ज्ञान-सत्त्वं क्वचिदेव रजसा प्रवर्तितमुद्घाटितं ग्रहण-समर्थं भवति । तत्र यदा सर्वैरावरण-मलैरपगतममलं भवति, तदा भवत्यस्यानन्त्यम् । ज्ञानस्यानन्त्याज् ज्ञेयमल्पं सम्पद्यते, यथाकाशे खद्योतः । यत्रेदमुक्तम्—



अन्धो मणिमविध्यत् तमनङ्गुलिरावयत् ।

अग्रीवस् तं प्रत्यमुञ्चत् तमजिह्वोऽभ्यपूजयत् ॥ इति ॥३१॥



तत्त्व-वैशारदी : अथैवं धर्म-मेघे सति कीदृशं चित्तमित्यत आह—तदा सर्वावरण-मलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज् ज्ञेयमल्पम् ॥ आव्रियते चित्त-सत्त्वमेभिरित्यावरणानि मलाः क्लेश-कर्माणि । सर्वे च त आवरण-मलाश् चेति सर्वावरण-मलाः । तेभ्योऽपेतस्य चित्त-सत्त्वस्य ज्ञानस्य ज्ञायतेऽनेनेत्यनया व्युत्पत्त्या, आनन्त्यादपरिमेयत्वाज् ज्ञेयमल्पम् । यथा हि शरदि घन-पटल-मुक्तस्य चण्डार्चिषः परितः प्रद्योतमानस्य प्रकाशानन्त्यात् प्रकाश्या घटादयोऽल्पाः प्रकाशन्त एवमपगतरजस्तमसश् चित्त-सत्त्वस्य प्रकाशानन्त्यादल्पं प्रकाश्यमिति ।



तदेतदाह—सर्वैरिति । एतदेव व्यतिरेक-मुखेन स्फोरयति—आवरकेणतमसाभिभूतमिति । क्रिया-शीलेन रजसा प्रवर्तितमत एवोद्घाटितम् । प्रदेशादपनीतं तम इत्यर्थः । अत एव सर्वान् धर्मान् ज्ञेयान् मेहति वर्षति प्रकाशनेनेति धर्म-मेघ इत्युच्यते ।



नन्वयमस्तु धर्म-मेघः समाधिः स-वासन-क्लेश-कर्माशय-प्रशम-हेतुः, अथ सत्यप्यस्मिन् कस्मान् न जायते पुनर् जन्तुः ? इत्यत आह—यत्रेदमिति । कारण-समुच्छेदादपि चेत् कार्यं क्रियते हन्त भो मणि-वेधादयोऽन्धादिभ्यो भवेयुः प्रत्यक्षाः । तथा चानुपपन्नार्थतायामाणको लौकिक उपपन्नार्थः स्यात्—अविध्यदन्धो मणिमिति । आवयद् ग्रथितवान् । प्रत्यमुञ्चत् पिनद्धवान् । अभ्यपूजयत् स्तुतवानिति ॥३१॥



योग-वार्तिकम् : इदानीं जीवन्मुक्तस्य परम-मुक्ति-प्रकारमाह सूत्र-द्वयेन—तदा सर्वावरण-मलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज् ज्ञेयमल्पम् ॥ तदा तस्यां जीवन्मुक्तावस्थायां क्लेश-कर्मणोर् ज्ञानावरक-मलयोरपगम-हेतुना ज्ञानस्य सत्त्व-प्रकाशस्यानन्त्यादिति विभुत्वात् ज्ञेयं प्रकाश्यमल्पं तद्-अपेक्षया भवतीत्यर्थः । यदि हि पञ्चविंशति-तत्त्वातिरिक्तमन्यदपि वस्तु तिष्ठेत्, तदा तदपि प्रकाश्येत, ज्ञेयस्यैव स्वल्पतयान्यन् न प्रकाश्येत्, न तु सत्त्वस्याल्पतयेति भावः ।



तदेतद् व्याचष्टे—सर्वैरिति । अनन्तं स्वभावतो व्यापकं, ज्ञानं सत्त्वमिति भूत-सत्त्व-व्यावर्तनायोक्तं प्रवर्तितमिति । अस्य विवरणं—उद्घाटितमिति । शेषं भाष्यं सुगमम् ।



अत्र तमोऽभिभवनानन्तरमेव वृत्त्य्-उत्पत्ति-वचनाद् वृत्तेस् तमो-नाशकत्वमाधुनिक-वेदान्तिनामपसिद्धान्त इति स्मर्तव्यम् । एतादृशं सर्व-ज्ञत्वं लोकेऽतीवाश्चर्यमन्ध-मणि-वेधादिवदिति बौद्धोपहास-मुखेन दर्शयति—यत्रेदमिति । यत्र क्षुद्राणामपि जीवानां योग-बलादेतादृश-सार्वज्ञ्ये बौद्धैरिदं दृष्टान्त-जातमसम्भव-दर्शनायोक्तमुपहसद्भिरित्यर्थः । किं तत् ? तदाह—अन्ध इत्यादि । अविध्यत् स-च्छिद्रमकरोत्, तं मणिमङ्गुलि-हीन आवयद् ग्रथितवान् । तं मणिं ग्रीव-शून्यः प्रत्यमुञ्चत् कण्ठाभरणमकरोत् । तत् कण्ठाभरणम् जिह्वा-शून्यः स्तुतवानित्यर्थः ।



दृष्टान्त-चतुष्टयस्यायमाशयः—अनाद्य्-अविद्या-मूढ-चित्तैः साङ्ख्याद्य्-अभिमत-सूक्ष्मार्थानामवधारण-रूपं वेधनमेवादावशक्यं ततश् च तस्य सूक्ष्मार्थस्याविरल-वृत्ति-सत्ता च, सूत्रेणग्रन्थनमप्यशक्यं, ततोऽपि सर्वथा विवेक-ख्यातिरतीवाशक्या, ततश् च तादृश-चित्तस्य परिपूर्ण-ज्ञानत्वेन स्तुतिरप्यशक्येति । आस्तिकैस् तु श्रुति-स्मृति-प्रामाण्येनैतत् सर्वं श्रद्धेयमिति भावः ॥३१॥



—o)0(o—



(४.३२)



ततः कृतार्थानां परिणाम-क्रम-परिसमाप्तिर् गुणानाम् ॥३२॥



तस्य धर्म-मेघस्योदयात् कृतार्थानां गुणानां परिणाम-क्रमः परिसमाप्यते । न हि कृत-भोगापवर्गाः परिसमाप्त-क्रमाः क्षणमप्यवस्थातुमुत्सहन्ते ॥३२॥



तत्त्व-वैशारदी : ननु धर्म-मेघस्य परा काष्ठा ज्ञान-प्रसाद-मात्रं परं वैराग्यंस-मूल-घातमपहन्तु व्युत्थान-समाधि-संस्कारान् स-क्लेश-कर्माशयान्, गुणास् तु स्वत एव विकार-करण-शीलाः कस्मात् तादृशमपि पुरुषं प्रति देहेन्द्रियादि नारभन्त इत्यत आह—ततः कृतार्थानां परिणाम-क्रम-परिसमाप्तिर् गुणानाम् ॥ शोलमिदं गुणानां यदमी यं प्रति कृतार्थास् तं प्रति न प्रवर्तन्त इति भावः ॥३२॥



योग-वार्तिकम् : यथोक्त-सार्वज्ञ्यात् पर-वैराग्योदयेनासम्प्रज्ञात-परम्पर्-जन्यं प्रारब्ध-भोग-समाप्ति-जन्यं वा तृतीयं मुख्य-मोक्षमाह—ततः कृतार्थानां परिणाम-क्रम-परिसमाप्तिर् गुणानाम् ॥ ततो धर्म-मेघोदयात् क्लेश-कर्म-निवृत्त्या ज्ञानस्यानन्त्ये सति परवैराग्येण पुरुषार्थ-समाप्त्या कृतार्थान् पुरुषान् प्रति गुणानां सत्त्वादीनां परिणाम-क्रमः समाप्येत, कृतार्थ-पुरुषाणां भोगौपायिकः परिणामः पुनर् न भवतीत्यर्थः । क्रमश् चाविरल-चारेत्युत्तर-सूत्रेण व्याख्यास्यते ।



तत्र इति-पदं व्याचष्टे—तस्य धर्म-मेघस्योदयातिति । कृतार्थानामिति पुरुषाणामिति शेषः । तथा च कृतार्थ-पुरुष-स्वामिको गुणानां परिणाम-क्रमः समाप्यते इत्यर्थः । न तुगुणानामखिलस्य परिणामकमस्य समाप्तिरत्रोक्ता कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टमित्युत्तर-सूत्रादिति ।



समाप्तौ हेतुमाह—न हि इति । नहि सत्त्वादयो गुणाः कृत-भोगापवर्गाः, अत एव परिसमाप्त-क्रमाः, तं पुरुषं प्रति क्षणमप्यवस्थातुम् समर्थाः, स्थिति-हेतु-पुरुषार्थाभावादिति । यदि च सूत्र-भाष्ययोर् गुण-शब्देनात्र सौभाग्यादय एव पुरुषोपकरणान्युच्यन्ते, तदा यथा-श्रुतमेव व्याख्येयम् ।



अत्राचेतनानां चेतनार्थतया चैतन्याधीन-सत्ता वेदान्तिभिरुच्यमाना सिद्धेति स्मर्तव्यम् । इयमपि तृतीया मुक्तिः पञ्चशिखाचार्यैरुक्ता—कृच्छ-क्षयात् तृतीयस् तु व्याख्यातं मोक्ष-लक्षणमिति । अत एव तत्त्व-समास-सूत्रं—त्रिविधो मोक्ष[त.स.सू. २१]इति ।



इदमत्रावधेयम्—यदेताभ्यां सूत्राभ्यां ज्ञानस्यानन्त्यात् सार्वज्ञ्याख्यान् मोक्ष उच्यते इदं मुख्य-कल्पाभिप्रायेणोक्तं, वैराग्यादेव सुखेन मोक्ष-सिद्धेः, न तु सार्वज्ञ्यादिकं विना मोक्षो न भवतीत्याशयेन, यतः सत्त्व-पुरुषयोः शुद्धि-साम्ये कैवल्यम् [३.५५] इति सूत्रे भाष्य-कृता— ईश्वरस्यानीश्वरस्य वा विवेकज-ज्ञान-भागिन इतरस्य वाइत्यनेनासर्व-ज्ञस्यापि अभिमान-निवृत्ति-मात्रादेव मोक्ष उक्त इति । तथा चोक्तं विवेक-ख्यातिरविप्लवा हानोपायः [२.१६] इति। सति मूले तद्-विपाको जात्य्-आयुर्-भोगाः [२.१३] इति च ।



संसार-बीजं ह्यनात्मन्यात्म-रूपाविद्या, राग-द्वेष-धर्माधर्म-तद्-विपाकादि-हेतुत्वात्, सा चेद् विवेक-ख्यात्या नाशिता, तर्हि तत एव संसारोच्छेदे सार्वज्ञ्याद्य्-अपेक्षा नास्तीति । तथा च विष्णु-पुराणं—



अनात्मन्यात्म-बुद्धिर् याऽनार्थे१६६स्वमिति या मतिः ।

अविद्या१६७-तरु-सम्भूति-बीजमेतद् द्विधा स्थितम् ॥[वि.पु. ६.७.११] ॥३२॥



—o)0(o—



(४.३३)



अथ कोऽयं क्रमो नामेति ?



क्षण-प्रतियोगी परिणामापरान्त-निर्ग्राह्यः क्रमः ॥३३॥



क्षणानन्तर्यात्मा परिणामस्यापरान्तेनावसानेन गृह्यते क्रमः । न ह्यननुभूत-क्रम-क्षणा नवस्य पुराणता वस्त्रस्यान्ते भवति । नित्येषु च क्रमो दृष्टः ।



द्वयी चेयं नित्यता—कूटस्थ-नित्यता, परिणामि-नित्यता च । तत्र कूटस्थ-नित्यता पुरुषस्य , परिणामि-नित्यता गुणानाम् । यस्मिन् परिणम्यमाने तत्त्वं न विहन्यते, तन् नित्यम् । उभयस्य च तत्त्वानभिघातान् नित्यत्वम् । तत्र गुण-धर्मेषु बुद्ध्य्-आदिषु परिणामापरान्त-निर्ग्राह्यः क्रमो लब्ध-पर्यवसानः । नित्येषु धर्मिषु गुणेष्वलब्ध-पर्यवसानः । कूटस्थ-नित्येषु स्वरूप-मात्र-प्रतिष्ठेषु मुक्त-पुरुषेषु स्वरूपास्तिता क्रमेणैवानुभूयत इति तत्राप्यलब्ध-पर्यवसानः, शब्द-पृष्ठेनास्ति-क्रियामुपादाय कल्पित इति ।



अथास्य संसारस्य स्थित्या गत्या च गुणेषु वर्तमानस्यास्ति क्रम-समाप्तिर् न वेति ? अवचनीयमेतत् । कथम् ? अस्ति प्रश्न एकान्त-वचनीयः—सर्वो जातो मरिष्यतिइति । ओं भो इति । अथ सर्वो मृत्वा जनिष्यत इति । विभज्य-वचनीयमेतत्—प्रत्युदित-ख्यातिः क्षीण-तृष्णः कुशलो न जनिष्यते, इतरस् तु जनिष्यते ।



तथा मनुष्य-जातिः श्रेयसी ? न वा श्रेयसी ? इत्येवं परिपृष्टं विभज्य-वचनीयः प्रश्नः, पशूनधिकृत्यश्रेयसी, देवानृषींश् चाधिकृत्य नेति ।



अयं त्ववचनीयः प्रश्नः—संसारोऽयमन्तवानथानन्त इति ? कुशलस्यास्ति संसार-क्रम-समाप्तिर् नेतरस्येत्यन्यतरावधारणेऽदोषः । तस्माद् व्याकरणीय एवायं प्रश्न इति ॥३३॥



तत्त्व-वैशारदी : अत्रान्तरे परिणाम-क्रमं पृच्छति—अथ कोऽयमिति । क्षण-प्रतियोगी परिणामापरान्त-निर्ग्राह्यः क्रमः ॥ परिणाम-क्रमः क्षण-प्रतियोगी, क्षणः प्रतिसम्बन्धी यस्य स तथोक्तः । क्षण-प्रचयाश्रय इत्यर्थः । न जातु क्रमः क्रमवन्तमन्तरेण शक्यो निरूपयितुम् । न चैकस्यैव क्षणस्य क्रमः । तस्मात् क्षण-प्रचयाश्रयः परिशिष्यते ।



तदिदमाह—क्षणानन्तर्यात्मा इति । परिणाम-क्रमे प्रमाणमाह—परिणामस्य इति । नवस्य हि वस्त्रस्य प्रयत्न-संरक्षितस्यापि चिरेण पुराणता दृश्यते । सोऽयं परिणामस्यापरान्तः पर्यवसानम् । तेन हि परिणामस्य क्रमः । ततः प्रागपि पुराणतायाः सूक्ष्मतम-सूक्ष्मतर-सूक्ष्म-स्थूल-स्थूलतर-स्थूलतमत्वादीनां परुवापर्यमनुमीयते ।



एतदेव व्यतिरेक-मुखेन दर्शयति—न हिइति । अननुभूतोऽप्राप्तः क्रम-क्षणो अयति३ सा तथोक्ता ।



नन्वेष क्रमः प्रधानस्य न सम्भवति, तस्य नित्यत्वादित्यत आह—नित्येषु च इति । बहु-वचनेन सर्व-नित्य-व्यापितां क्रमस्य प्रतिजानीते ।



तत्र नित्यानां प्रकार-भेदं दर्शयित्वा नित्य-व्यापितां क्रमस्योपपादयति—द्वयीइति । ननु कूटस्थं स्वभावादप्रच्युतमस्तु नित्यम् । परिणामि सदैव स्वरूपाच् च्यवमानं कथं नित्यम् ? इत्यत आह—यस्मिनिति । धर्म-लक्षणावस्थानामुदय-व्यय-धर्मत्वं, धर्मिणस् तु तत्त्वादविघात एवेति । अथ किं परिणामापरान्त-निर्ग्राह्यता सर्व-क्रमस्य ? नेत्याह—तत्र गुण-धर्मेषु बुद्ध्य्-आदिषुइति । यतो लब्ध-पर्यवसानो धर्माणां विनाशात् । प्रधानस्य तु परिणाम-क्रमो न लब्ध-पर्यवसानः ।



ननु प्रधानस्य धर्म-रूपेण परिणामादस्तु परिणाम-क्रमः, पुरुषस्य त्वपरिणामिनः कुतः परिणाम-क्रमः ? इत्यत आह—कूटस्थ- इति । तत्र बद्धानां चित्ताव्यतिरेकाभिमानात् तत्-परिणामेन परिणामाध्यासः । मुक्तानां चास्ति-क्रियामुपादायावास्तवोऽपि परिणामो मोह-कल्पितः, शब्दस्य पुरः-सरतया तत्-पृष्ठो विकल्पोऽस्ति-क्रियामुपादत्त इति ।



गुणेष्वलब्ध-पर्यवसानः परिणाम-क्रम इत्युक्तम् । तद्-असहमानः पृच्छति—अथैति । स्थित्याइति महा-प्रलयावस्थायाम् । गत्याइति सृष्टौ । एतदुक्तं भवति—यद्यानान्त्यान् न परिणाम-समाप्तिः संसारस्य , हन्त भोः कथं महा-प्रलय-समये सर्वेषामात्मनां सहसा समुच्छिद्येत, कथं च सृष्ट्य्-आदौ सहस्रोत्पद्येत संसारः ? तस्मादेकैकस्यात्मनो मुक्ति-क्रमेण सर्वेषां विमोक्षादुच्छेदः सर्वेषां संसारस्य क्रमेणेति प्रधान-परिणाम-क्रम-परिसमाप्तिः । एवं च प्रधानस्याप्यनित्यत्व-प्रसङ्गः । न चापूर्व-सत्त्व-प्रादुर्भाव इष्यते येनानन्त्यं स्यात्, तथा सत्यनादित्व-व्याहतेः सकल-शास्त्रार्थ-भङ्ग-प्रसङ्ग इति भावः ।



उत्तरमाह—अवचनीयमनुत्तरार्हमेतत् । एकान्तत एव तस्यावचनीयता दर्शयितुमेकान्त-वचनीयं प्रश्नं दर्शयति—अस्ति प्रश्नैति । सर्वो जातो मरिष्यतिइति प्रश्नः । उत्तरं—ओं भो इति । सत्यं भो इत्यर्थः ।



अविभज्य वचनीयमुक्त्वा प्रविभज्य वचनीयं प्रश्नमाह—अथ सर्वैति । विभज्य-वचनीयतामाह—विभज्यैति । विभज्य-वचनीयमेव प्रश्नान्तरं विस्पष्टार्थमाह—तथा मनुष्य- इति । अयं त्ववचनीय एकान्ततः । न हि सामान्येन कुशलाकुशलपुरुष-संसारस्यान्तवत्त्वमनन्तवत्त्वं वा शक्यमेकान्ततो वक्तुम्, यथा प्राण-भृन्-मात्रस्य श्रेयस्त्वमश्रेयस्त्वं वा नैकान्ततः शक्यमवधारयितुम् । यथा जात-मात्रस्य मरणमेकान्तः । विभज्य पुनः शक्यावधारणमित्याह—कुशलस्य इति ।



अयमभिसन्धिः—क्रमेण मोक्षे सर्वेषां मोक्षात् संसारोछेद इत्यनुमानम् । तच् चागम-सिद्ध-मोक्षाश्रयम् । तथा चाभ्युपगत-मोक्ष-प्रतिपादकागम-प्रमाण-भावः कथं तमेवागमं प्रधान-विकार-नित्यतायामप्रमाणीकुर्यात् ? तस्मादागम-बाधित-विषयमेत अनुमानं न प्रमाणम् । श्रूयते हि श्रुति-स्मृतीतिहास-पुराणेषु सर्ग-प्रतिसर्ग-परम्पराया अनादित्वमनन्तत्वं चेति ।



अपि च सर्वेषामेवात्मनां संसारस्य न तावद् युगपदुच्छेदः सम्भवी । न हि पण्डित-रूपाणामप्यनेक-जन्म-परम्पराभ्यास-परिश्रम-साध्या विवेक-ख्याति-प्रतिष्ठा । किं पुनः प्राणभृन्-मात्रस्य स्थावर-जङ्गमादेरेकदाकस्माद् भवितुमर्हति । न च कारणायौगपद्यं युज्यते । क्रमेण तु विवेक-ख्यातावसङ्ख्येयानां क्रमेण मुक्तौ न संसारो च्छेदो ऽनन्तत्वाज् जन्तूनामसंख्येयत्वादिति सर्वमवदातम् ॥३३॥



योग-वार्तिकम् : ननु परिणाम-समाप्तिरिति वक्तव्ये क्रम-शब्दः परिणामानां प्रतिक्षणमुत्पाद-विनाश-कथनेन वैराग्योत्पादनाय प्रयुक्तः । स चायमर्थः कथं क्रम-शब्दस्य पौर्वापर्य-मात्र-वाचित्वादित्याशयेन क्रम-शब्दार्थं पृच्छति—अथैति । अयमेतत्-सूत्रीयः । अत्र प्रत्युत्तरं सूत्रम्—क्षण-प्रतियोगी परिणामापरान्त-निर्ग्राह्यः क्रमः ॥३३॥



क्षण-प्रतियोगी क्षणस्यावसरस्य विरोधी, क्षणेनाप्यनन्तरित इति यावत् । एवं-रूपोऽत्र क्रमो विवक्षितो न तु पौर्वापर्य-मात्रमिति विशेष्य-दलार्थः । परिणामश् च पूर्व-धर्मापाये धर्मान्तरोत्पत्तिरित्युक्तमेव । ईदृशे च क्रमे प्रमाण-प्रदर्शन-परं परिणामापरान्त-निर्ग्राह्य इति विशेषणम् ।



भाष्य-कारस् तु क्षण-प्रतियोगीत्यस्य पर्यवसितार्थमाह—क्षणानन्तर्यात्मा इति । क्रम इत्युत्तरेणान्वयः । क्षणानन्तर्यात्मा क्षणानन्तर्य-धर्मकः, आनन्तर्यं चाव्यवधानं क्रमस् तु पूर्वापरी-भावः । तथा च क्षणाव्यवहित-परिणाम-धारा पूर्व-सूत्रे परिणाम-क्रम-शब्दार्थः । अनवच्छिन्न-परिणाम-धारायाः प्रमाण-प्रदर्शकं सूत्रावयं व्याचष्टे—प्रणामस्य इति । पूर्वान्तापेक्षया वस्त्रादि-रूपस्य परिणामस्यापरान्तेन चरमावस्थयाऽनवच्छिन्न-परिणाम-धाराऽनुमीयत इत्यर्थः ।



अत्र युक्तिमाह—न हि इति । अननुभूतोऽप्राप्तो यथोक्त-क्रमो यैरेवं-भूताः क्षणा यस्याः, सानुभूत-क्रम-क्षणा पुराणता । तथा च वस्त्रस्यान्त-काले दृश्यमाना पुराणता न ह्यननुभूत-क्रम-क्षणा सम्भवतीत्यर्थः । अतः पुराणतायाः सूक्ष्मतम-सूक्ष्मतर-सूक्ष्म-स्थूलादि-रूपैः परिणाम-क्षणेऽप्यविरलः क्रमोऽनुमीयत इति ।



नन्वपरान्तेनानित्येष्वेव क्रमः सिद्धो न तु प्रधानेऽपि, तस्य चरमावस्थाया अभावात् । अतो गुणानां परिणाम-क्रमे किं प्रमाणं येन तत्-समाप्तिः पूर्व-सूत्रोक्ता घटेत ? तत्राह—नित्येषु च इति । नित्येषु स्वतोऽपरान्ताभावेऽपि विकाराणामपरान्तैरेव प्रतिक्षण-परिणामो दृष्टः, अनुमित इत्यर्थः ।धर्मि-विक्रियैवैषा धर्म-द्वारा प्रपञ्च्यत इति[३.१३ भाष्ये]प्राग्-उक्तत्वादित्यर्थः ।



ननु परिणाम-क्रमाङ्गीकारे नित्यत्व-हानिरित्याशङ्कायामाह—द्वयी च इति । तथा च परिणामित्वेन कूटस्थ-नित्यतैव विरुध्यते न नित्यता-सामान्यमित्याशयः । नित्यस्य सामान्य-लक्षणमाह—यस्मिनिति । तत्त्वं न विहन्यते, स्वरूपं नातीतं भवति । अत्र चातीतता-शून्यत्व-मात्रं नित्यत्वस्य सामान्य-लक्षणमिति बोध्यम् ।



तच् चोभय-साधारणमित्याह—उभयस्य इति । गुण-पुरुषयोरित्यर्थः । पूर्व-सूत्रे परिणाम-शब्देन व्यावर्त्य स्वरूपास्तिता-क्रमं दर्शयितुं क्रम-सामान्यं विभजते—तत्रैति । बुद्ध्य्-आदिषु महद्-आदिषु लब्ध-पर्यवसानो विनाशित्वादित्यर्थः । गुणेषुइति। अत्रापि परिणामापरान्त-निर्ग्राह्य इत्यन्वेति ।



परिणामस्य क्रमं द्विधा व्याख्याय तृतीयं स्वरूपास्तितायाः क्रममसङ्कीर्णोदाहरणेनाह—कूटस्थ- इति । बद्धानां चित्तादि-विवेकेन कदाचित् परिणामाध्यासोऽपि स्यादित्याशयेन स्वरूप-मात्र-प्रतिष्ठेषु इत्युक्तं, तस्यैव स्वरूपाख्यानं—मुक्त-पुरुषेषु इति । स्वरूपास्तिता च तत्-तत्-क्षण-मात्रं तत्-क्रम च पुरुषेष्वप्यस्ति, इदानीं स्थित्वा पश्चात् स्थास्यतीति व्यवहारात्, अन्यथा सर्व-काल-सम्बन्ध-रूप-नित्यताऽणुपपत्तेश् चेत्यतः—तत्राप्यलब्ध-पर्यवसानःिति । क्रम इति शेषः ।



नन्वेवमात्मनोऽप्यस्तिता-क्रम-स्वीकारे षड्-भाव-विकार-शून्यत्व-सिद्धान्त-विरोध इत्याशङ्कां परिहरति—शब्द-पृष्ठेन शब्दानुसारिणा व्यवहर्त्रा कल्पितो भवति, न तु जन्मोत्तर-कालीनमस्तिता-परिणाममादायेत्यर्थः । तथा चास्तित्वाख्य-क्रियैव षड्-भाव-विकारान्तर्गता पुरुषे निषिद्धेत्याशयः । सा च क्रिय्-रूपिण्यस्तिता वृद्धि-हेत्व्-अवयवोपचय-रूपेति विभागः ।



गुणेष्वलब्ध-पर्यवसानः परिणाम इति श्रुत्वाक्षिपति—अथ इति । अस्य संसारस्य जन्मादि-परिणाम-जातस्य स्थित्या गत्या च गुणेषु वर्तमानस्य सृष्टि-प्रलय-प्रवाहेणावस्थितस्य क्रम-समाप्तिरस्ति न वा? आद्ये अलब्ध-पर्यवसानोक्ति-विरोधः, अन्त्ये परिणाम-क्रम-समाप्तिर् गुणानां [४.३२] इति पूर्व-सूत्र-विरोधः । तथा भूयश् चान्ते विश्वमामानि-वृत्तिः[श्वे.उ. १.३०] इति श्रुति-विरोधश् चेति । पूर्व-सूत्रे कृतार्थ-पुरुषं प्रत्येव परिणाम-क्रम-समाप्तिर् गुणानामुक्त्वा न तु सामान्यत इत्याशयेन समाधत्ते—अवचनीयमेतदिति ।



प्रत्युत्तरानर्हमेतद् भवद्-वचनमित्यर्थः । उक्त-प्रश्नस्योत्तरानर्हत्वं प्रतिपादयितुमादावुत्तरार्हं द्विविध-प्रश्नं दर्शयति—अस्ति प्रश्न इति । सर्वो जातो मरिष्यतीत्येकान्त-वचनीयोऽविभज्य वचनीयः प्रश्नः । अस्य च ओमिति प्रतिवचनम्, सत्यं भो इत्यर्थः । ओं भो इति पाठस् तु समीचीनः ।



अविभज्य-वचनीयं प्रश्नं प्रदर्श्य विभज्य-वचनीयं प्रण्चान्तरं प्रदर्शयति—अथ सर्वो मृत्वा जनिष्यत इति। विभागेन वचनं प्रत्युत्तरं दर्शयति—प्रत्युदित- इति । विभज्य-वचनीय-प्रश्नं लौकिकमपि दर्शयति—तथा मनुष्य- इति । उक्त-प्रश्नस् तु यथा-श्रुत एकान्तत एवावचनीय इत्याह—अयं त्विति । अयमित्युक्तं विशिष्याह—संसारैति ।



अवचनीयत्वमेवोपपादयति—कुशलस्य इत्यादिना, दोष इत्यन्तेन । कुशलस्य कुशले गुण-कृतस्य संसार-क्रमस्य समाप्तिरस्ति नेतरस्मिनित्यतो गुण-सृष्टि-प्रलय-प्रवाहोच्छेदानुच्छेदान्यतरावधारणे दोषः । आद्ये बाधोऽन्त्ये कस्यापि मुक्तिर् नास्तीति शिष्य-मोहापत्तिरित्यर्थः । अस्यापि प्रश्नस्य विकल्प्योत्तरं देयमित्याह—तस्मादिति । तस्मादुत्तर-दानार्थमादौ विकल्पेन व्याख्येयोऽयं प्रश्न इत्यर्थः । तद् यथा—यदि च गुणानां सृष्ट्य्-आद्य्-उच्छेदः पृच्छ्यते, तदा नास्तीत्येव वक्तव्यम्,



अनादिर् भगवान् कालो नान्तोऽस्य द्विज विद्यते ।

अव्युच्छिन्नास् ततस् त्वेते सर्ग-स्थित्य्-अन्त-संयमाः ॥[वि.पु. १.२.२६]



इत्यादि-वाक्य-शतेभ्यः सृष्टि-प्रवाहस्यानादित्ववदनन्तत्वस्यापि सिद्धेः शुष्क-तर्कस्याप्रयोजकत्वात्, अन्यथा संसार-हेत्व्-अदृष्टस्य सर्वस्यैव सादित्वात् संसारस्यानादित्वमपि तर्क-विरोधेन न सिध्येत् । भूयश् चान्ते विश्वमामानि-वृत्तिः[श्वे.उ. १.३०] इति श्रुतिश् च मायाख्य-प्रकृतेः प्रलये व्यापारोपरमाख्यं निवृत्तिमेव वदति । एतेन सर्व-मुक्तिरप्रामाणिकीति सिद्धम् ॥३३॥



—o)0(o—



(४.३४)



गुणादिकार-क्रम-समाप्तौ कैवल्यमुक्तम् । तत्-स्वरूपमवधार्यते—



पुरुषार्थ-शून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं,

स्वरूप-प्रतिष्ठा वा चिति-शक्तिरिति ॥३४॥



इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे चतुर्थः कैवल्यपादः ।



॥ इति पातञ्जल-योग-सूत्राणि ॥



कृत-भोगापवर्गाणां पुरुषार्थ-शून्यानां यःप्रतिप्रसवः कार्य-कारणात्मनां गुणानां तत् कैवल्यम् । स्वरूप-प्रतिष्ठा पुनर् बुद्धि-सत्त्वानभिसम्बन्धात् पुरुषस्य चिति-शक्तिरेव केवला, तस्याः सदा तथैवावस्थानं कैवल्यमिति॥३४॥



इतिश्री-पातञ्जले साङ्ख्य-प्रवचने योग-शास्त्रे श्रीमद्-व्यास-भाष्ये कैवल्य-पादश् चतुर्थः ।



तत्त्व-वैशारदी : कैवल्य-स्वरूपावधारण-परस्य सूत्रस्यावान्तर-सङ्गतिमाह—गुणाधिकारेति । पुरुषार्थ-शून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूप-प्रतिष्ठा वा चिति-शक्तिरिति ॥



कृत-करणीयतया पुरुषार्थ-शून्यानां यः प्रतिप्रसवः स्व-कारणे प्रधाने लयः, तेषां कार्य-कारणात्मकानां गुणानां व्युत्थान-समाधि-निरोध-संस्कारा मनसि लीयन्ते, मनोऽस्मितायां, अस्मिता लिङ्गे, लिङ्गमलिङ्ग इति । योऽयं गुणानां कार्य-कारणात्मकानां प्रतिसर्गस् तत् कैवल्यम् । यं कञ्चित् पुरुषं प्रति प्रधानस्य मोक्षः । स्वरूप-प्रतिष्ठा वा पुरुषस्य मोक्ष इत्याह—स्वरूपेति । अस्ति हि महा-प्रलयेऽपि स्वरूप-प्रतिष्ठा चिति-शक्तिः, न चासौ मोक्ष इत्यत आह—पुनरिति । सौत्र इति शब्दः शास्त्र-परिसमाप्तौ ॥३४॥



मुक्त्य्-अर्ह-चित्तं पर-लोक-मेयज्ञ-सिद्धयो धर्म-घनः समाधिः ।

द्वयी च मुक्तिः प्रतिपादितास्मिन् पादे प्रसङ्गादपि चन्यदुक्तम् ॥



निदानं तापानामुदितमथ तापाश् च कथिताः

सहाङ्गैरष्टाभिर् विहितमिह योग-द्वयमपि ।

कृतो मुक्तेरध्वा गुण-पुरुष-भेदः स्फुटतरो

विविक्तं कैवल्यं परिगलित-तापा चितिरसौ ॥



इति श्री-वाचस्पति-मिश्र-विरचितायां पातञ्जल-योग-सूत्र-भाष्य-व्याख्यायां तत्त्व-वैशारद्यां कैवल्य-पादश् चतुर्थः ॥४॥



योग-वार्तिकम् : यदि पुरुषस्य संसारोच्छेदः पृच्छ्यते, तदा कुशलस्यास्ति नेतरस्येति प्रश्न-वाक्यं विकल्प्य प्रतिवचनं सम्भवतीति उत्तर-सूत्रमवतारयति—गुणाधिकारेति । गुणाधिकारः परिणाम-विशेषस् तत्-क्रम-परिसमाप्तौ कैवल्यमिति । ततः कृतार्थानामित्यादि-सूत्रेण तात्पर्यतः प्रोक्तम् । तस्य कैवल्यस्य स्वरूपमवधार्यत इत्यर्थः । पुरुषार्थ-शून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूप-प्रतिष्ठा वा चिति-शक्तिरिति ॥



कृत-करतव्यतया पुरुषार्थ-शून्यानां पुरुषोपकरणानां लिङ्ग-शरीरात्मकानां प्रतिप्रसवः स्व-कारण्ऽत्यन्त-विलयः, स बुद्धेः कैवल्यम् । एतदेव च प्रधानस्यापि ज्ञानिपुरुषं प्रति कैवल्यमुच्यते । तेन पुरुषेण सह पुनर् संयोगात् । या तु धर्म-धर्म्य्-अभेदाच् चिति-शक्तिः स्वरूपिणी स्वरूप-प्रतिष्ठा बुद्धि-सत्त्वोपाधिक-रूप-शून्यता-रूपा जपापाये स्फटिक-स्वरूप-प्रतिष्ठावत् सा पुरुषस्य कैवल्यमित्यर्थः । परस्परावियोगी ह्युपाध्य्-उपाधिमतोरुभयोरेव केवलता एकाकिता भवति, ते चोभ एव दुःख-भोग-निवृत्त्य्-आख्य-पुरुषार्थ-साधने भवत इति द्वे एव कैवल्ये लक्षिते । तयोश् चाद्यं कैवल्यं पुरुषस्योपचरितमित्युक्तं साङ्ख्य-कारिकायां—



तस्मान् न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति पुरुषः ।

संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ॥[सा.का. ६२] इति ।



न तु स्वरूप-प्रतिष्ठा-रूपं कैवल्यं दुःख-भोगात्यन्त-निवृत्ति-रूपो वा पुरुषार्थः पुरुषस्य तत्र निराकृतः, मोक्षस्यान्य-मात्र-निष्ठत्वेऽपुरुषार्थत्वे मोक्षार्थं प्रवृत्त्य्-अनुपपत्तेः, पुरुषार्थं हि करणानां प्रवृत्तिरिति । इति-शब्दः शास्त्र-समाप्ति-सूचनार्थः ।



भाष्ये कार्य-कारणात्मनामिति । कार्य-कारण-भावापन्नानां महद्-आदि-सूक्ष्म-भूत-पर्यन्तानां लिङ्ग-शरीर-घटकानामित्यर्थः । न तु कार्यमत्र स्थूल-शरीरम्, तत्-सत्त्वेऽपि कैवल्योदयादिति । ननु स्वस्य स्व-प्रतिष्ठत्वानुपपत्त्या कथं स्व-प्रतिष्ठत्वम् ? तत्राह—स्वरूपेति । पुरुषस्य पुनर् बुद्धि-सत्त्वासम्बन्धात् केवला चिति-शक्तिरेव स्वरूप-प्रतिष्ठेत्यर्थः । तस्य इति । स्वरूप-प्रतिष्ठायां सदैवावस्थानं पुनरप्रच्यवः कैवल्यं द्वितीयमिति शेषः ॥३४॥



योग-ग्रन्थ-सहस्राणां सर्वोपनिषदां तथा ।

सतां च यत्र तात्पर्यं सोऽर्थो व्यासेन भाषितः ॥

व्याख्यातश् च यथा-शक्ति निर्मत्सर-धिया मया ।

एतेन प्रीयताम् ईशो य आत्मासर्व-देहिनाम् ॥



श्री-विज्ञान-भिक्षु-विरचिते पातञ्जल-भाष्य-वार्तिके कैवल्य-पादश् चतुर्थः ॥



—o)0(o—



समाप्तमिदं तत्त्व-वैशारदी-योग-वार्तिक-विभूषित-व्यास-भाष्य-समेतं पातञ्जल-योग-सूत्रम् ॥





About this digital edition


This e-book comes from the online library Wikisource[1]. This multilingual digital library, built by volunteers, is committed to developing a free accessible collection of publications of every kind: novels, poems, magazines, letters...

We distribute our books for free, starting from works not copyrighted or published under a free license. You are free to use our e-books for any purpose (including commercial exploitation), under the terms of the Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported[2] license or, at your choice, those of the GNU FDL[3].

Wikisource is constantly looking for new members. During the realization of this book, it's possible that we made some errors. You can report them at this page[4].

The following users contributed to this book:





* * *



↑ https://wikisource.org

↑ https://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0

↑ https://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://wikisource.org/wiki/Wikisource:Scriptorium





